abaddhasīmā	Cương giới tự thành, tức một khu đất khi được tăng chúng chọn làm nơi tiến hành một tăng sự nào đó thì nơi này cũng lập tức có giá trị tương đương như một khu vực Sīmā đã được kiết giới bằng hai lần tuyên ngôn hẳn hoi. Trong trường hợp này, dấu mốc của khu vực sīmā không thể là bốn hòn đá tượng trưng được nữa, mà có thể là một dòng nước, một ngôi làng để làm ranh. Ba loại Sīmā sau đây cũng được kể vào trường hợp Sīmā tự thành: Gāma-sīmā, Sattabbhantarasīmā và Udakukkhepasīmā. Xin xem thêm ở ba chữ này.
abbhāna	Phép triệu hồi, dành cho một tỷ kheo phạm tội Tăng Tàn đã trải qua 6 đêm khuất hạnh (mānatta). Tăng sự này cần đến bốn bận tuyên ngôn và phải có sự chứng minh của ít nhất hai mươi tỷ kheo thanh tịnh.
abbhānāraha	Danh từ này dùng để gọi vị tỷ kheo đã trải qua 6 đêm khuất hạnh một cách nghiêm cẩn, là người Đáng Được Tăng Chúng Gọi Về. Nếu trong thời gian 6 đêm khuất hạnh đương sự lại tiếp tục phạm thêm một tội Tăng Tàn nữa, thì mọi sự coi như phải làm lại từ đầu. Luật tạng gọi đây là trường hợp Abbhānārahamūlāyapatikassanā, trùng phạm cấm phòng.
accekacīvara	Đặc Di Y, y dư, có được ngoài mùa tăng y và nằm ngoài số y được phép sử dụng, cất giữ.
acchakañji	Cháo trắng (gạo với nước nấu nhừ = Taṇḍulodakamaṇḍo).
acchinnadasācīvara	Y ca-sa có viền tua ren. Tỳ kheo không được sử dụng.
acchinnakacīvara	Lá y chỉ là một tấm vải liền, nguyên vẹn, không do nhiều điều ghép lại. Tỳ kheo không được sử dụng loại y này.
acelaka	Tu sĩ phái lõa thể.
adasakanisīdana	Tọa cụ (tấm trải để ngồi) không có may viền. Tỷ Kheo không được phép sử dụng.
adesagāmini-āpatti	Xem chữ Aduṭṭhulā-āpatti.
adhikaraṇa	Tránh Tụng Sự, nôm na là những sự vụ mà tăng chúng phải họp mặt để cùng giải quyết. Có tất cả bốn trường hợp tranh tụng:\n- Vivādādhikaraṇa: Những tranh luận giữa các tỷ kheo về giáo lý và giới luật mang tính cách biện bác học thuật.\n- Anuvādādhikaraṇa: Những bàn cải mang tính phê bình cụ thể về một tỳ kheo nào đó bị xem là người phá giới (sīlavipatti), mắc tà kiến (ditthivipatti) hoặc thiếu hạnh kiểm (ācāravipatti), sống tà mạng (ājīvavipatti).\n- Āpattādhikaraṇa: Những nghị luận của tăng chúng trong trường hợp xác định tội danh một tỳ kheo.\n- Kiccādhikaraṇa: trường hợp tăng chúng họp bàn về các tăng sự xem phải làm gì, làm sao,..\nCó tất cả bảy phép giải quyết các Tránh Sự, xin xem thêm trong Giới Bổn tỳ kheo.
adhiṭṭhāna	Việc chú nguyện trước khi sử dụng hay xả bỏ y bát. Việc chú nguyện này sẽ không còn hiệu lực (adhiṭṭhānavija-hana) trong các trường hợp sau: y hay bát đó bị trộm lấy, hoặc được đem cho, bị mang đi nơi khác ngoài tầm sử dụng của chủ nhân, khi tỷ kheo hoàn tục, hay từ trần, hay đương sự tác ý xả bỏ, khi tỷ kheo bị thay đổi giới tính, khi phạm tội Ba La Di, khi y hay bát ấy bị hư hoại nặng.
adhiṭṭhāna-uposatha	Phép làm lễ Phát Lộ một mình. Khi vị tỳ kheo không sống gần bạn tu, vào ngày Bố Tát chỉ việc chú nguyện câu Ajja Me Uposatho (hôm nay là ngày lễ Bố Tát của ta). Lời nguyện này cũng có giá trị như một buổi nghe tụng giới.
adinna	Chữ này thường được hiểu theo hai nghĩa: Vật chưa được chủ nhân đem cho, hoặc vật chưa được đưa tận tay.
aduṭṭhullā-āpatti	Tội nhỏ, gồm năm loại Trọng Tội, Ưng Đối Trị, Tác Ác, Phát Lộ và Ác Khẩu. Năm tội này còn gọi là Lahukāpatti (Khinh thiểu tội) hay Desa-nagāminī-āpatti (tội có thể giải trừ bằng lời sám hối). Riêng bốn tội Ba La Di và 13 Tăng Tàn thì gọi là Duṭ-ṭhullāpatti (Nghiệt tội) hay Garukāpatti (Đại tội), Adesanāgāminī-āpatti (tội không thể giải trừ bằng một phép sám hối đơn giản).
aggaḷa	Sự vá khâu y áo nói chung.
aggaḷavaṭṭikā	Then cửa, chốt gài cửa, tỳ kheo được phép sử dụng trong am tự.
agghasamodhānaparivāsa	Phép Huân Tội Cấm Phòng, dành cho trường hợp tỳ kheo phạm cùng lúc nhiều tội Tăng Tàn và có thời gian dài che dấu.
aggisālā	Hỏa Sự Phòng, nơi giữ lửa trong chùa vào mùa đông. Đức Phật cấm chư tỳ kheo đốt lửa bừa bãi trong khu cư ngụ để tránh hỏa hoạn và giữ vệ sinh, mỹ quan.
agyāgāra	= Aggisālā.
ajinakkhipa	Tấm da thú để choàng người, tỳ kheo không được sử dụng. Kinh gọi loại khăn choàng da thú này là Titthiyadhaja (lá cờ ngoại giáo), không phải Arahattadhaja (lá cờ La Hán) như y ca-sa đúng phép.
ajinappaveṇī	Tấm trải giường làm bằng da thú, tỳ kheo không được sử dụng.
akatamallaka	Loại bàn chải dùng để gải ngứa (trong lúc bị ghẻ)
akaṭayūsa	Cháo suông
akiriyato samuṭṭhānā āpatti	Tội bất cẩn, chẳng hạn trước khi sử dụng y mới lại quên chú nguyện. Các tội thuộc loại này chỉ được xem là bị vi phạm sau khi đối chiếu và suy luận theo luật định. Xin xem chữ Kiriyato-Samuṭṭhitā-Āpatti.
akkanāḷa	Loại y dệt từ cuống lá Akka (Catotropis Gigantea), một loại cây được giới Bàn Môn dùng để cúng thần Shiva, tỳ kheo sử dụng sẽ bị phạm tội Tác Ác.
akālacīvara	Y ngoại thời, có được sau mùa tăng y (một tháng sau ngày Tự Tứ), vị tỳ kheo chỉ được phép cất giữ tối đa một tháng, sau đó phải xả bỏ.
alajjī	Kẻ vô sĩ, chỉ hạng tỳ kheo cố tình dấu diếm tội lỗi, không sám hối hay hoàn tục.
ambapāna	Nước xoài ép, một trong các loại nước tỷ kheo được uống buổi chiều.
amūḷhavinaya	Trường hợp tăng sự xác định tình trạng mất trí của một tỷ kheo trong lúc vi phạm các học giới để đương sự không bị cư xử như một người cố tình phá giới. Tăng sự phải được thực hiện sau khi vi tỷ kheo mất trí được hồi phục, với ba điều kiện sau: Đương sự đích thị đã từng mất trí, có tỷ kheo tố cáo đương sự vi phạm giới luật và chính đương sự xin tăng thực hiện tăng sự này.\nTăng sự này cần đến bốn bận tuyên ngôn để thỉnh ý tăng chúng. Nếu tất cả một lòng xác quyết đương sự đã có lúc mất hết tự chủ thì mọi lầm lỗi trong thời điểm đó phải được bỏ qua. Vị nào cố tình nhắc lại chuyện cũ, phạm tội Ưng Đối Trị (Pācittiya-Ba Dật Đề).\nLoại tăng sự này cũng được kể vào trường hợp Anuvā-dādhikaraṇa.
anatiritta (bhojana)	Thức ăn còn mới nguyên, chưa là tàn thực.
anavajjapanñatti	Chỉ chung cho những học giới biệt chế cho tăng ni. Bản thân chúng chưa hẳn là tội xấu trong quan niệm đạo đức của xã hội. Chẳng hạn những học giới về y bát hay chuyện ăn uống.
anavasesa-āpatti	Một tên gọi khác của tội Ba La Di. Tỳ kheo phạm vào tội này thì không còn cách nào để giải quyết và đạo nghiệp coi như kết thúc (anava-sesa). Các tội khác vẫn còn phương giải trừ (Avasesā-patti).
andha	Người mù bẩm sinh ( một trong những hạng không được thọ đại giới).
andhabadhira	Người vừa mù vừa điếc.
andhamūga	Người vừa mù vừa câm.
andhamūgabadhira	Người bị cùng lúc ba chứng mù, câm, điếc.
aniyatā	Từ gọi chung hai trường hợp Tùy Chứng Định Tội của vi tỷ kheo. Như khi vị ấy cùng có mặt riêng lẻ với một phụ nữ trong bối cảnh thuận tiện cho việc mờ ám, nhân chứng (phải là vị thánh Sơ quả) trình tăng thế nào thì chư tỷ kheo theo đó mà định tội tỷ kheo đương sự.
antaravāsaka	Y nội hay hạ y của tỳ kheo.
antarāmuttaka	Chữ gọi vị tỷ kheo tiếp tục ở lại trú xứ nhập hạ sau ngày Tự Tứ.
antarāya	Điều trở ngại hay nguy cơ, mối phương hại đối với sinh hoạt, đời sống hay cuộc tu của vị tỷ kheo nói chung. Trong đó gồm các thứ thiên tai, nhân họa, cám dỗ hoặc thử thách. Chẳng hạn mười lý do trở ngại khiến chư tăng phải lược tụng Giới Bổn trong ngày Bố Tát.
antarāyika	Chướng duyên trong cuộc tu. Như các điều ngăn ngại khả năng chứng ngộ thượng pháp, gồm Trọng nghiệp chướng (kammantarāyika) ám chỉ năm tội đại nghịch và sách nhiễu tỷ kheo ni, Phiền não chướng (kilesantarāyika) ám chỉ cho tà kiến nguy hiểm, Ác báo chướng (vi-pākantarāyika) như mang thân đọa lạc hoặc có vấn đề về phái tính, Quan chướng (upavādantarāyika) ám chỉ việc chống báng hiền thánh, Tội chướng (ānāvī-tikkamantarāyika) chỉ cho trường hợp tỷ kheo đã phạm phải các trọng tội trong Giới Bổn.\nChướng duyên ở đây cũng có thể là một trong 13 trở ngại khiến một người không thể thọ đại giới, như mắc trọng bệnh hay có rắc rối về gia đình, xã hội, pháp luật.
antevāsika	= Antevāsī: Học trò, đệ tử.
antimavatthu-ajjhāpanaka (bhikkhu)	Tỷ kheo đã phạm tội Ba La Di.
antopakka(piṇḍa)	Thức ăn được nấu ngay trong am thất hay tự viện, không phải từ những nơi hợp luật (kappiyabhūmi). Tỷ kheo thọ thực các món này phạm tội Tác Ác.
antovuṭṭhaṃ(piṇḍa)	Các thức ăn được cất giữ lại trong am thất hay tự viện không thông qua sự đồng ý của tăng chúng. Vị nào thọ dụng phạm Tác Ác.
anukkhepa	Vật đền bù khi trao đổi một món có giá trị. Vị tỷ kheo có thể dùng món nào đó để đền bù cho bạn tu khi trao đổi một vật dụng có giá trị hơn vật của mình đưa ra. Dĩ nhiên vật sở hữu của tỳ kheo chỉ là những gì hợp luật.
anumatikappa	Một trong mười chủ trương của nhóm tỷ kheo Vajjī, cho phép thực hiện một tăng sự vội vã với hi vọng mong manh vào sự đồng thuận của những tỷ kheo chưa kịp đến họp mặt, đặt họ vào tình thế mọi sự đã rồi. Vị nào cố ý làm vậy, phạm Tác Ác.
anumodanavatta	Nôm na là việc chúc phúc cho thí chủ sau khi thọ trai. Việc này cũng được Luật tạng cho là chuyện nên làm, nhưng không đòi hỏi tăng số. Một hay vài vị tỷ kheo được cử làm đại diện cho tăng chúng cũng được.
anupasampanna	Người chưa thọ Đại Giới, thuật ngữ gọi chung cho tất cả những ai không phải tỷ kheo hay tỷ kheo ni.
anuppannapaññatti	Dự Chế, những cấm chế không đợi duyên sự (hầu hết các học giới đều được cấm chế ngay sau khi xảy ra một chuyện đáng tiếc nào đó). Chẳng hạn Bát Kỉnh Pháp của tỳ kheo ni.
anuppaññatti	Điều bổ chế, chi tiết bổ sung đối với một học giới chưa hoàn bị và rõ ràng.
anuvijjaka	Vị tỷ kheo đóng vai trò luật sư được chư tăng đề cử để cật vấn ai đó trong các tăng sự.
anuvivaṭṭa	Hai điều nằm giữa của lá y ca-sa.
anuvādādhikaraṇa	Xem chữ Adhikaraṇa.
anuvāta	Đường may dằn theo chiều dọc của lá y.
anvādhika	Miếng vải nối thêm, có thể không cùng thứ vải với phần trước, trong trường hợp thiếu vải may y. Tỷ kheo được phép làm vậy.
anāmantacāra	Tự tại du hành, một trong năm đặc quyền của tỷ kheo trong thời gian hậu tăng y là rời khỏi trú xứ không cần báo cho bạn đồng trú biết trước.
anārambha	Tính hợp luật của một miếng đất mà vị tỷ kheo dự tính xây dựng trú xứ.
anāvāsa	Tính cách hay nơi chốn không thích đáng để vị tỷ kheo cư ngụ.
apalokanakamma	Tăng sự dành cho các trường hợp triệu hồi (osārana), trục xuất (nissaraṇa), thí phát (bhandukamma),phạt Phạm đàn (brahmadaṇḍa), hay các trường hợp tương tự (kammalakkhana). Tăng sự này cần ba bận tuyên ngôn trước tăng chúng.
apassenaphalaka	Phiến đá dựng nghiêng vào chân tường để ngăn việc sụt lún và cũng có tác dụng không để y áo phơi sát tường bị cọ quẹt dễ rách.
apesi	Cổng rào, nhằm ngăn các loại gia súc xâm nhập tự viện.
appamattavissajjaka	Vị tỷ kheo có trách nhiệm phân phối các vật dụng lặt vặt (appamatta) như kim, chỉ, dao, kéo,...cho tăng. Chư tăng cần hai lần tuyên ngôn để bổ nhiệm đương sự.
appaticchannamānatta	Xem hai chữ Abbhāna và Mānatta.
appaṭikamma-āpatti	Trọng tội nặng đến mức vô phương giải trừ, chỉ cho tội Ba La Di của tỷ kheo.
asamādānacāro	Đặc quyền có thể không mang đủ tam y khi rời trú xứ. Đây là một trong 5 quyền lợi của một tỷ kheo trong thời gian hậu tăng y, suốt 5 tháng sau ngày Tự Tứ.
asamānāsanika	Khi hai tỷ kheo chênh lệch nhau từ ba hạ trở lên thì không thể ngồi chung một sàng tọa. Việc không thể ngồi chung này được gọi là Bất đồng tọa. Nhưng đó là trường hợp sàng tọa nhỏ hẹp, nếu chỗ rộng rãi thì cũng có thể chia nhau mà nằm ngồi. Đây là nói về các tỷ kheo với nhau mà thôi, hạng khác thì không được phép.
assattharana	Tấm trải trên lưng ngựa, tỷ kheo không được sử dụng vào bất cứ mục đích gì.
asādhāranapaññatti	Các học giới biệt chế, tức các học giới chỉ cấm chế riêng cho tỷ kheo hay tỷ kheo ni, để phân biệt với những học giới cấm chế chung cho lưỡng phái tăng.
athullavajjā āpatti	Tội nhẹ, lỗi nhỏ.
atirekacīvara	Y ca sa nằm ngoài số lượng được phép, hoặc trong trường hợp chưa chú nguyện (adhiṭ-ṭhita), chưa làm dấu (avi-kappita). Tỳ kheo nhận y này chỉ được cất giữ tối đa mười ngày, sau đó phải xả bỏ trước sự chứng minh của vị tỳ kheo khác.
atirekapatta	Bình bát dư, cũng cần được giải quyết theo cách y dư.
atiritta (bhojana)	Tàn thực, thức ăn sót lại sau bữa độ trai của tỳ kheo. Tỷ kheo chỉ nên ăn tàn thực với vài điều kiện như đó là món hợp luật nghi, chưa bị đem vất bỏ, và được trao tận tay ...
attādāna	Lời tự thú của tỳ kheo trước khi tăng chúng tụng Giới Bổn.
avahāra	Sự lấy trộm một vật chưa được chủ cho.
avakkārapātī	Thùng rác, chậu đựng thức ăn thừa.
avalekhanakattha	Bàn chải dùng trong nhà xí.
avalekhanapithara	Vật đựng bàn chải chà cầu.
avandiya	Loại người không đáng nhận sự lễ bái. Bao gồm thiếu niên, tu sĩ ác giới, người chưa thọ đại giới, không thuộc nam giới (như nữ nhân hay lưỡng tính), và tỷ kheo chưa giải quyết xong tội Tăng Tàn (kể rõ thì có năm trường hợp, nhưng tựu chung chỉ một câu trên là đủ, muốn tìm hiểu thêm xin xem từng mục từ).
avebhaṅgiya	= Avissajjiya
avippavāsasīmā	Khu vực Sīmā đã được kiết giới bằng hai bận tuyên ngôn, tỳ kheo sống trong đây được phép không giữ đủ tam y (lẽ ra ở nơi khác thì không thể rời tam y trước bình minh hôm sau).
avissajjiya	( = Avebhaṅ-giya): Các thứ giáo sản của tăng chúng tuyệt đối không được tùy tiện xử lý, dù đó là tập thể hay cá nhân, gồm có nhà đất của tự viện và các thứ gia dụng lớn nhỏ khác như giường gối chăn đệm, đến cả kềm búa, cuốc xẻng, thau chậu,...
añjana	Thuốc nhỏ mắt. Gồm nhiều loại như Kālañ-jana, Rasañjana, Sotañjana, Geruka, Kapalla.
añjanisalākā	Cây que dùng để lấy thuốc nhỏ mắt từ lọ. Tỳ kheo được phép dùng, chỉ tránh sử dụng loại que bằng quý kim hay ngà, sừng.
añjanithavikā	Túi đựng lọ thuốc nhỏ mắt. Đức Phật cho phép vị tỳ kheo làm thêm một dây đeo cho túi thuốc này.
añjanupapiṃsana	Sự chế luyện thuốc nhỏ mắt, gồm việc sử dụng một số thảo dược như trầm hương, Tagara, Kālānusāriya, Tālī-sa, Bhaddamuttaka. Đức Phật cho phép vị tỳ kheo có thể tự mình chế thuốc dùng riêng.
añjanī	Lọ đựng thuốc nhỏ mắt, có thể được làm bằng nhiều chất liệu, nhưng tỳ kheo không được dùng thứ làm bằng quý kim hay ngà voi, sừng thú.
aññavādaka (+ bhikkhu)	Người chối quanh, khi bị cật vấn về giới luật, chỉ quanh co không đáp thẳng câu hỏi.
aḍḍayoga	Kiểu nhà một mái hay hai mái xuôi, trông như con đại bàng đang rũ cánh (Supannavaṅkageha). Đức Phật cho phép tỷ kheo cất am thất, tự viện với kiến trúc này.
aḍḍhaduka	Việc nhổ lông ngực tạo thành hai mảng lông rời nhau, như nhiều người rậm lông ngực vẫn làm. Tỳ kheo không được phép làm việc này.
aḍḍhakusi	Các đường đê nối liền các điều trong lá y ca sa.
aḍḍhamaṇḍala	Trong lá y ca-sa gồm có nhiều ô chữ nhật lớn nhỏ ghép lại, và ô lớn được gọi là Maṇḍala, ô nhỏ được gọi là Aḍḍha-maṇḍala.
aḍḍhapallaṅka	Tư thế bán già, xếp bằng với một chân trên (không như kiết già với cả hai bàn chân đều xếp cả lên trên).
aḷacchinna	Người bị cụt mất ngón chân hay ngón tay cái (không được thọ đại giới).
aṃsabaddhaka	Dây đeo bình bát
aṅgulicchinna	Người bị cụt mất ít nhất một ngón tay, không được thọ Cụ Túc Giới. Vị tỳ kheo nào tế độ cho đương sự, sẽ phạm tội Tác Ác (SM, Vl. 3).
aṅgulimuddikā	Nhẫn, cà rá.
aṭṭha garudhamma	Bát Kỉnh Pháp, tám trọng giới cùa tỳ kheo ni buổi sơ thời Phật giáo: \n1) Dù đã trăm tuổi đạo vẫn phải kính lễ tỳ kheo mới tu một ngày.\n2) Không đuợc nhập hạ nơi không thể gặp gỡ tỷ kheo tăng.\n3) Mỗi nửa tháng phải đến làm lễ Phát Lộ dưới sự chứng minh của tỳ kheo tăng.\n4) Ngày Tự Tứ phải làm lễ trước lưỡng phái tăng.\n5) Tỳ kheo ni phạm tội Tăng Tàn phải trải qua 14 ngày Mānatta trước lưỡng phái tăng, không phải chỉ 6 đêm như tỷ kheo.\n6) Nữ nhân nào cũng phải trải qua hai năm Học Nữ (sikkhāmānā) trước khi thọ Đại Giới trước lưỡng phái tăng.\n7) Tỳ kheo ni không được vin bất cứ lý do nào để nặng lời với một tỷ kheo.\n8) Tỷ kheo ni không thể làm việc trách cứ, giáo giới, huấn thị đối với tỷ kheo tăng (Cullavagga).
aṭṭhapadaka	Việc mạng,vá bằng cách may chỉ ngang dọc ngay chỗ thủng, rách. Đức Phật cho phép cách vá khâu này. Tiếng Việt gọi là Mạng.
aṭṭāna	Tấm ván dùng để kỳ cọ thân mình trong lúc tắm (ở bến nước). Tỳ kheo không được phép sử dụng.
baddhasīmā	Khu vực kiết giới có dùng vật mốc (nimitta), chẳng hạn bốn hòn đá đặt ở bốn góc. Có tám thứ có thể dùng làm vật mốc cho khu vực Sīmā: Núi non, đá tảng, rừng cây, đường đi, ao hồ, gò mối, gốc cây.
badhira	Người điếc, không được thọ đại giới. Nhưng nếu dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu, chỉ riêng thầy tổ phạm Tác Ác.
bhaddapītha	Ghế làm từ cọng thực vật (như mây, sậy, lau lách).
bhattagga	Trai đường, phòng ăn của các tỷ kheo trong một trú xứ.
bhattaggavatta	Những việc tỷ kheo phải làm ở một trai đường. Chẳng hạn việc vào ra trước sau phải theo hạ lạp, mọi sự vị nhỏ phải chờ vị lớn và vị lớn chỉ nên bắt đầu thọ thực sau khi biết chắc tất cả mọi người đã nhận được phần ăn. Ngay cả lúc chỉ có tăng chúng với nhau, mọi cử chỉ sinh hoạt vẫn phải nghiêm túc, tề chỉnh, hợp nghi. Trong trường hợp cần thiết, các tỷ kheo phải biết tùy thời chúc phúc (anumodanā) cho thí chủ bằng một thời kinh hay pháp thoại.
bhattuddesaka	Tỷ kheo tri phạn, người được tăng chúng giao trách nhiệm (bằng tuyên ngôn) sắp xếp nhân sự trong các dịp trai đàn (vị nào sẽ đi, vị nào ở lại).
bhaṅga	Một loại vải thô làm từ xơ cây Bhaṅga. Đây là một trong sáu loại vải tỷ kheo được dùng làm y (năm loại vải kia là Khoma, Kambala, Koseyya, Sāna và Kappāsika). Xem ở các mục từ này.
bhaṅgodaka	Một loại thuốc nước dùng trị bệnh thống phong (aṅgavatā), làm từ các loại lá cây nấu chung nhau. Có lẽ gần giống với nồi xông của Việt Nam. Hợp luật.
bhaṇḍukamma	Việc thí phát (cạo tóc). Khi có người đến xin xuất gia, tỷ kheo không được tùy tiện cạo tóc đương sự, phải trình tăng trước.
bhaṇḍāgāra	Kho chứa y áo hay vật dụng của tăng chúng ở một tự viện qua một quyết định chung của các tỷ kheo với một Nhị Tác Bạch tuyên ngôn.
bhaṇḍāgārika(bhikkhu)	Từ gọi vị tỷ kheo được tăng chúng tín nhiệm giao cho trách nhiệm chăm sóc nhà kho của tập thể.
bhedānuvattaka(bhikkhu)	Chữ gọi vị tỷ kheo cố tình đứng về phe của một bạn tu đang làm việc chia rẽ tăng chúng. Khi được chư tăng khuyên răn ba lần (bằng tuyên ngôn), đương sự vẫn không thay đổi thái độ thì phạm tội Tăng Tàn. Nếu chỉ là sự vô tư không có dụng ý chia rẽ tăng, thì chỉ phạm Trọng Tội.
bhesajja	Thuốc trị bệnh nói chung. Ngoại trừ các thứ được xem là dược phẩm đắt tiền như (Luật kể rõ là mật ong, mật mía, bơ, dầu), các thứ thuốc khác được làm từ rễ, vỏ cây, lá cây đều có thể cất giữ lâu hơn bảy ngày, thậm chí đến khi xài hết thì thôi.
bhesajjathavikā	Túi đựng thuốc trị bệnh, hợp luật.
bhikkhinīdūsaka	Thuật ngữ để gọi người từng sách nhiễu tình dục tỷ kheo ni qua một trong ba bộ phận cơ thể của nàng (Samantapāsādikā: Yo pakatattaṃ bhikkhunīnaṃ tinnaṃ maggānaṃ annatarasmiṃ dūseti ayam bhikkhunīdūsako nāma). Hạng người này tuyệt đối không được thọ đại giới. Dù cưỡng cầu, giới phẩm cũng không thành tựu.
bhikkhu	Thường được phiên âm là Tỷ Kheo (hay Tỳ Khiêu, Tỳ Khâu, Tỷ Khưu, Bật-Xô), nghĩa đen là người khất thực để sống. Ở nghĩa chuyên môn, đây là giới phẩm cao nhất trong Phật giáo. Người muốn thọ giới tỷ kheo (gồm 227 điều) phải ít nhất hai mươi tuổi đời và không có vấn đề về nhân thân. Sau khi tu được năm năm, nếu thông thuộc kinh luật, có thể sống riêng một mình. Khi được mười năm tu, có thể làm thầy truyền giới cho người khác xuất gia hay làm Y-Chỉ-Sư cho người khác nương cậy về tinh thần.
bhikkhugatika	Người thiện nam sống gần các tỷ kheo trong một trú xứ để gánh vác thay những việc bất tiện. Tỷ kheo nên cư xử với họ bằng lòng thương tưởng như thầy trò. Kể cả trong mùa an cư, nếu họ bệnh hoạn, tỷ kheo cũng có thể vì họ mà nguyện rời trú xứ, dĩ nhiên không thể quá một tuần.
bhikkhunovādaka	Từ gọi vị tỷ kheo được tăng chúng (thông qua tuyên ngôn) giao trách nhiệm giáo giới ni chúng. Đương sự phải hội đủ tám tiêu chuẩn trước khi nhận trách vụ này, chẳng hạn phải là người được công nhận thanh tịnh, tinh thông giáo lý và đặc biệt giới luật của cả hai phái tăng ni, có khả năng khéo nói, chưa từng có vấn đề với bất cứ ai trong ni chúng và tối thiểu đã qua hai mươi năm tu, tính từ ngày thọ đại giới.\nChỗ ngồi dành cho tỷ kheo này phải được chuẩn bị nghiêm túc. Đương sự phải ngồi chung một tỷ kheo khác, lúc cần thiết có quyền triệu tập hay xua đuổi bất cứ tỷ kheo ni nào ra khỏi hội chúng, có quyền cật vấn giới luật với mỗi cá nhân trong số đó rồi tùy thời thuyết giảng giáo lý cho họ. \nNgoại trừ tỷ kheo được tăng chúng giao trách nhiệm trên đây, vị khác không được tùy tiện đề cập Bát Kỉnh Pháp trước ni chúng, tội Ba-Dật-Đề. Và việc giáo giới ni chúng không được tổ chức ngay tại trú xá của tỷ kheo ni, trừ trường hợp tỷ kheo ni trọng bệnh. Cũng tội Ba-Dật-Đề.
bhikkhunī	Thường gọi Tỷ-Kheo-Ni, giới phẩm cao nhất dành cho nữ giới trong Phật giáo. Nữ nhân muốn thọ giới Tỷ-Kheo-Ni phải ít nhất hai mươi tuổi đời và không có vấn đề về nhân thân. Đồng thời phải trải qua hai giai đoạn giới phẩm bắt buộc là Sa-Di-Ni (bất định lâu mau) và hai năm Học-Nữ hay Thất-Xoa-Ma-Na (sikkhāmānā). Một Tỷ-Kheo-Ni phải giữ 311 học giới và hiện nay trong truyền thống Phật Giáo Nam Tông đã không còn hệ thống ni chúng nữa (vốn đã tự biến mất từ sau thời vua A-Dục, khoảng hơn ba trăm năm sau ngày Phật Tịch).
bhikkhusammuti	Nôm na là phép đặc cách. Có những trường hợp đặc biệt, tăng chúng cho phép tỷ kheo nào đó được linh động chút ít trong một chuyện vốn không hợp luật, như cho phép tỷ kheo bị bệnh được ăn chiều hay giữ y dư.
bhittikhila	Cái móc bằng gỗ, dùng để treo máng vật dụng. Hợp luật.
bhojana	= Bhojanīya: Các loại thực phẩm căn bản tỷ kheo có thể dùng hàng ngày, gồm cơm, bánh, cá, thịt, mật ong, sữa chua, bơ, dầu cùng các thứ tương đương. Luật Tạng có kể riêng những món được xem là thượng vị (vài thứ trong số vừa kể), nhưng đó là theo tiêu chuẩn của xã hội Ấn Độ ngày xưa.
bhojjayāgu	Chữ dùng để gọi món cháo được nấu đặc đến mức có thể dùng tay để bóc, như với cơm nhão.
bhujissa	Chữ gọi người nô lệ đã được tự do một cách hợp pháp, có thể thọ đại giới. Nô lệ chưa được tự do, gọi là Dāsa, không thể thọ đại giới.
bhummattharana	Thứ chiếu mỏng bằng cỏ tranh hay sậy thường được trải chồng trên loại thảm Cimilikā. Đôi khi vẫn được trải trực tiếp trên đất (trường hợp này mới đúng với tên gọi Pāli của nó).
bhīsi	Loại nệm (cho giường ngũ) làm bằng các chất liệu có nguồn gốc thực vật như bông vải, vỏ cây hay lá cây. Tấm trải (bọc) ngoài của nệm có thể bằng vải hay da. Đều hợp luật.
bhūtagāma	Thực vật nói chung, bao gồm tất cả những cây cỏ lớn nhỏ, bất kể chủng loại. Tăng ni không được hủy hại thảo mộc, tội Ba-Dật-Đề.
bidalaka	Cây xiên bằng tre đặt dưới khung gỗ may y (kaṭhina), để nâng lá y lúc đang may.
bidalamañca	Tấm vạt bằng tre hay lau sậy, dùng thay giường. Tỷ kheo có thể sử dụng.
bilālasankhalikapārisuddhi	Xem chữ Pārisuddhi.
bilālasankhalikāchanda	Khi tỷ kheo mắc trọng sự không thể đến dự tăng sự nào đó thì có quyền gửi lời Nhất Trí (chanda) đến chư tăng thông qua một bạn tu. Đôi lúc tỷ kheo nhận chuyển lời Nhất Trí này lại bàn giao cho một vị khác, cứ thế qua trung gian từ bốn vị trở lên. Lời Nhất Trí lúc này được gọi là Lời Nhắn Trôi Nổi hay Chuyền Tay như một xâu chuỗi, và không còn giá trị nữa.
bimbohana	Gối kê đầu. Kích thước của gối chỉ nên vừa đủ (sīsappamāṇa). Luật cấm tỷ kheo dùng gối lớn quá mức cần thiết, tội Tác Ác. Theo Cullavagga, chiều rộng của gối không quá một gang cộng bốn ngón tay của tỷ kheo. Tỷ kheo phải biết giữ gìn khi dùng gối kê đã được dâng chung cho tăng chúng. Bê bối, bừa bãi phạm tội Tác Ác.
brahmadaṇḍa	Từ thường gọi là phép phạt Phạm Đàn, một hình thức xử phạt giống như tẩy chay đối với tỷ kheo có thái độ phạm thượng hay xúc phạm bạn tu ở mức nghiêm trọng. Nghi thức xử phạt được thực hiện với tăng sự Apalokanakamma và sau đó tăng chúng không giao tiếp với đương sự bằng bất cứ hình thức nào, đại khái bỏ rơi không nhắc nhở đến nữa.\nNgười đầu tiên bị xử phạt Phạm Đàn là tỷ kheo Channa (người từng hầu hạ thái tử Tất Đạt và đưa ngài bỏ ngôi đi tu). Chuyện xảy ra ngay sau khi Thế Tôn viên tịch, theo lời đề nghị của chính Ngài trước đó không lâu, nhằm giúp vị này bỏ ý cậy công với Phật và tinh tấn tu học. Nhờ vậy, sau đó tỷ kheo Channa (Sa-Nặc) đã chứng quả La Hán.
bundikābaddhamañca	Chiếc giường làm từ một khối gỗ nguyên, không phải lắp ráp. Hợp luật.
bundikābaddhapītha	Chiếc ghế được làm từ một khối gỗ nguyên, không qua ghép nối.
byatta	Vị tỷ kheo tinh thông giới luật.
bāhanta	Xem chữ Cīvara.
bāhiralomī-uṇṇī	Một loại thảm có viền lông thú, không hợp luật.
cakkabheda	Một chữ thỉnh thoảng được dùng chung với từ Saṅghabheda để chỉ việc ly gián hay lũng đoạn tăng chúng, nghĩa đen là làm gãy vỡ Pháp Luân hay bánh xe Chánh Pháp.
cakkavaṭṭaka	Đồ quay giếng, được lắp đặt trên miệng giếng để thả gàu lấy nước.
cammakhaṇḍa	Gàu nước làm bằng da, tỷ kheo được dùng. Chữ này cũng để gọi một loại thảm bằng da mãnh thú, tỷ kheo không được dùng. Thảm da dê hay da huơu nai thì tỷ kheo sống ở Nam Ấn (Majjhimā-desa) được dùng. Địa danh này phải chăng cũng chỉ chung cho những địa phương có nền kinh tế phát triển?
candanikā	Hồ nước để tắm rữa, tỷ kheo có thể xây bờ đá và làm thềm chung quanh.
cankamasālā	Xem chữ Cankama.
catukaṇṇaka	Bất cứ loại trang phục nào sau khi mặc vào tươm tất lại để lộ các chéo góc (chẳng hạn các vạt áo, chéo quần), đều không hợp luật.
catumahāpadesa	Xưa nay vẫn được gọi là bốn pháp Dung Hòa, chữ dịch sát nên là Đại Cứ Pháp, tức những điểm y cứ mà tỷ kheo cần đối chiếu để hành xử trong những tình huống không được nhắc đến trong Luật Tạng:\n- Những điều chưa bị luật cấm nhưng xét ra không thuận ứng tinh thần Phật Pháp, tỷ kheo không nên làm.\n- Những điều chưa bị ngăn cấm và cũng không chống trái tinh thần Phật Pháp, tỷ kheo được phép tùy duyên linh động.\n- Những điều chưa được cho phép và xét ra cũng không thuận ứng tinh thần Phật Pháp, tỷ kheo nên tránh.\n- Những điều chưa được cho phép, nhưng không chống trái tinh thần Phật Pháp, tỷ kheo có thể tùy duyên linh động. (Mv.263-4).
caturassaka	Lối để râu hai chòm, trông vào như có bốn cạnh vuông.
caṅkama	Lối đi hay nền đất dùng cho việc thiền hành, kinh hành. Ngoài ý nghĩa tu tập,Thế Tôn còn đặc biệt lưu ý đến công phu kinh hành đối với các tỷ kheo bệnh hoạn cần vận động cơ thể (Cullavag. 208-209). Cũng theo Cullavagga, lối kinh hành nên có một đường biên hay gờ nổi để thêm an toàn (Pāli gọi là Caṅkama-vedikā). Lối kinh hành cũng nên có mái che bên trên để thích nghi trong mọi lúc nắng mưa, đêm ngày (Pāli gọi là Caṅkamasālā). Ta có thể tạm thời hình dung mô hình này qua các hành lang có mái ở Tô Châu, Hàng Châu (Trung Quốc).
caṅkamavedikā	Xem chữ Caṅkama.
celappatikā	Giải lụa trắng dùng trải trên lối đi để đón thượng khách (như ông hoàng Bodhi đã làm vậy để đón rước đức Phật, nhưng Ngài từ chối không dẫm lên). Tăng ni không được phép đi trên giải lụa được trải nhằm vinh danh khách quý, trừ trường hợp thí chủ làm vậy trong ý nghĩa gì đó cho họ hơn là cho tăng ni.
chadana	Mái che, nóc nhà. Các loại vật liệu hợp luật là cỏ, lá, đá dát mỏng, ngói,...
chanda	Sự đồng thuận, sự nhất trí. Trong trường hợp tỷ kheo không thể trực tiếp đến họp mặt trong một tăng sự, có thể thông qua một bạn tu gửi đến tăng chúng lời đồng thuận.
chandahāraka	Vị tỷ kheo mang lời nhắn đồng thuận của bạn tu đến tăng chúng.
chandasa	Một tên gọi khác của tiếng Sanskrit (Theo Samantapas: Chandaso āropemāti sakkatabhāsāya vācanamaggam āropema). Đức Phật cấm các đệ tử trình bày Phật ngôn bằng ngôn ngữ này, tội Tác Ác (theo Cullavagga). Xem chữ Sakāyanirutti.
chatta	Dù che. Tăng ni vô bệnh không được xài dù. Trong Samantapāsādikā có nhắc đến việc cho phép tỷ kheo dùng dù với mục đích tự vệ (vāḷamigacorabhayesu ca attaguttattham pi vattati).
chavakuṭikā	Nhà kho trong nghĩa trang, nơi cất giữ những vật dụng dùng cho tang nghi. Tỷ kheo không được chọn nơi đây làm nơi nhập hạ.
chinna-iriyāpatha	Người què chân, không được thọ đại giới. Nhưng nếu chuyện đã xong, giới phẩm vẫn thành tựu, chỉ thầy tổ phạm tội Tác Ác.
chinnaka (cīvara)	Hình thức cắt vụn ra từng mảnh của một tấm vải lớn trước khi được may thành y áo cho tăng ni.
cimilikā	= Cilimikā: Một loại thảm hoặc chiếu dùng trải trên sàn nhà, đôi khi chỉ kết bằng những giẻ rách. Tăng ni dùng được.
cittaka	Thảm len có thêu thùa và trang trí hoa văn. Tăng ni không dùng được.
cocapāna	Nước chuối ép.
codaka (bhikkhu) = saṅgāmavacara	Vị tỷ kheo đảm nhiệm vai trò giải trình tội trạng một bạn tu để tăng chúng giải quyết. Đương sự trước hết phải là một người không có vấn đề về hạnh kiểm, có từ tâm, giỏi kinh luật, biết thời vụ và khéo ăn nói. \nTrong trường hợp chọn nhầm người bất xứng, chư tăng nên an ủi bị cáo. Nếu bị cáo quả thật có tội, tuyệt không nên oán trách bất cứ ai, kể cả người đã buộc tội mình.
codanā	Sự cáo buộc hay việc giải trình tội trạng của tăng ni nào đó một cách minh chính, hợp luật. Việc giải quyết một tăng sự như vậy chỉ thành tựu khi có một tội trạng hẳn hoi và bị cáo phải được thông báo trước.
culla	= Cuḷḷa = Culli: Lò nấu. Tỷ kheo được phép dùng để nhuộm y.
cuṇṇa	Xà bông bột dùng để tắm rữa, gọi theo cách xưa là bột tắm. tăng ni được phép dùng.
cuṇṇabhesajja	Thuốc tán, thuốc bột.
cuṇṇacālinī	Cái sàng hay giần. Tăng ni được dùng, chẳng hạn để sàng bột làm thuốc.
cāmarivījanī	Loại quạt làm bằng lông đuôi của bò Yak (một loại bò trong vùng Hi Mã Lạp Sơn, nay có thể gặp ở Tây Tạng). Tỷ kheo không được dùng loại quạt này.
cārikā	Các cuộc du hành hay bộ hành của tăng ni, kể cả Đức Phật, vào chín tháng ngoài mùa an cư trú mưa.
cīvara	Từ gọi chung chín loại y trang của tăng ni Phật giáo theo Luật Tạng Pāli, có thể được làm từ các loại vải như bông (khoma), đay (sāna), lụa (bhaṅga) do thí chủ dâng cúng hoặc được tỷ kheo tận dụng từ những mảnh vải bị quăng bỏ. Chín loại y trang đó là: Tăng Già Lê (saṅghāṭi) có thể có đến 4 lớp, thượng y hay y vai trái (uttarasanga) cùng với hạ y hay y nội (anta-ravāsaka) đều có thể may hai lớp, y tắm mưa (vassika-sāṭika), y rịt ghẻ (kaṇḍupaticchādi), tọa cụ (nisīdana), khăn trải giường hay bọc ghế (paccattharana), khăn lau gồm khăn tay và khăn tắm nói chung (mukhapuñchana), khăn lọc nước (parikkhāracoḷaka). \nY của tăng ni không được lớn hơn y đức Phật (vốn bề ngang sáu gang tay của Ngài và dài chín gang). Trong Khuddakasikkhā cũng có quy định về kích thước tối thiểu của Tăng-già-lê và y vai trái mà tăng ni được phép sử dụng. Xin xem chữ Saṅghāṭi.\nVề hình thức giống miếng ruộng của lá y, kinh ghi duyên sự bắt đầu từ một lần nhìn thấy miếng ruộng ở Dakkhiṇagiri (thuộc xứ Magadha), đức Phật đã gợi ý cho ngài Ānanda theo đó may một lá y làm mẫu cho chư tăng về sau. Số điều (tức ô vuông hay chữ nhật nằm dọc theo chiều dài lá y) tối thiểu là năm và tối đa có thể lên đến chín, tùy điều kiện.\nTrong Luật Tạng có đủ thuật ngữ gọi tên từng vị trí khác nhau trên lá y của tăng ni như sau: Đường biên ngoài cùng bao quanh lá y gọi là Kusi, cặp điều giữa y là Vivaṭṭa, hai cặp điều hai bên là Anuvivaṭṭa, hai cặp điều ngoài cùng là Bāhanta. Ở mỗi cặp điều có 2 ô nhỏ: Ô chữ nhật là Maṇḍala, ô vuông là Aḍḍhamaṇḍala. Những đường đê ngang của lá y gọi là Aḍḍhakusi. Gaṇṭhi và Pāsaka là nút gài và lổ gài nút nằm ở bốn góc y. Riêng phần đường biên Kusi nằm ngay trên ô vuông giữa y có tên gọi là Gīveyyaka (chỗ ngang cổ), và phần đường biên Kusi ngay bên dưới ô chữ nhật giữa y gọi là Jaṅgheyyaka (chỗ ngang ống chân).\nDo phải tự tay làm hết các việc may vá, tỷ kheo được phép giữ riêng một vài vật dụng cần thiết như dao kéo, kim chỉ và đồ đựng chúng. Y của tỷ kheo có thể được nhuộm bằng các loại màu làm từ cây cỏ, đặc biệt từ lõi cây mít. Các vật dụng được dùng trong việc nhuộm y là lò nấu (culli), vạc hay nồi lớn (rajanakumbhì), thau chậu loại lớn (uttarālumpa), vá to (rajanaluṅka), máng chảy (rajanadoṇi), sào tre (cīvaravaṃsa) hay dây phơi y (cīvararajju). Y mới cần được làm hoại sắc (dubbaṇṇakaraṇa) bằng một vết lem lấm ở góc trước khi mặc.\nCòn một số vấn đề khác liên quan đến y áo, xin xem ở các mục từ liên quan.
cīvara-adhiṭṭhāna	Việc chú nguyện một lá y mới trước khi dùng. Việc này chỉ có thể thực hiện trong những thời điểm hợp luật: Đối với tam y thì trong mùa tăng y hoặc lúc y cũ đã rách nát và có được y mới trong số lượng được phép (trường hợp này có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong năm), đối với y tắm mưa thì chỉ có thể làm việc chú nguyện trong bốn tháng mưa, vải rịt ghẻ thì trong thời điểm bị bệnh. Sau khi đã qua khỏi thời điểm được phép, y tắm hay vải rịt ghẻ phải được hợp thức hóa (vikappana) bằng phép xả (paccuddharana).
cīvarabhājaka	Vị tỷ kheo có trách nhiệm phân phối y áo cho chư tăng.
cīvaracetāpana	Thuật ngữ chỉ phần tịnh tài được thí chủ chuẩn bị cho việc mua sắm y hay vải may y cho tỷ kheo.
cīvaradānasamaya	= Cīvarakālasamaya.
cīvarakuṭikā	Mùng che muỗi. Hợp luật.
cīvarakāla (samaya)	Thời điểm được phép nhận y mới. Đối với tỷ kheo thọ y Kaṭhina thì hạn định trong năm tháng sau ngày Tự Tứ. các vị khác chỉ có một tháng sau ngày Tự Tứ. Trong thời gian này, các tỷ kheo được phép cất giữ hơn ba y và không cần chú nguyện hay làm hợp thức hóa (vikappanā) bằng phép nguyện xả. Xem chữ Paccuddharana.
cīvaranidahaka	Vị tỷ kheo được tăng chúng chỉ định là người bảo quản y dư của tập thể.
cīvarapatiggahaka	Vị tỷ kheo được tăng chúng đề cử làm người thọ y Kaṭhina.
cīvararajju	Dây sào phơi y.
cīvarasaṅkamanīya	Từ gọi vị tỷ kheo ni tự tiện dùng y của bạn tu mà không xin phép trước. Tội Ba Dật Đề.
cīvaravaṃsa	Cây sào phơi y, thường là một thân tre dài.
dantakaṭṭha	Cây que dùng để chà răng, không được dài quá tám ngón tay.
dantakāsāva	Y nhuộm màu trắng ngà, không hợp luật.
daḷhīkamma	Miếng vải may dặm cho y thêm chắc, tỷ kheo được dùng trong trường hợp cần thiết.
daṇḍakamma	Thuật ngữ này thường dùng để gọi một lối xử phạt đối với một Sa-di phạm lỗi, có nhiều hình thức, nhưng phổ biến vẫn là cấm vào trú xá của tăng trong thời gian chịu phạt. Từ này đôi lúc cũng được dùng dể chỉ hình thức xử phạt tương tự đối với một tỷ kheo hay tỷ kheo ni khi đương sự phạm lỗi (xem thêm Culv). Chẳng hạn khi một tỷ kheo có thái độ bất nhã với tỷ kheo ni, ni chúng có quyền không chào hỏi (avandiya).
daṇḍakathālaka	Môi hay vá to có cán dài, dùng cho các nồi lớn. Tỷ kheo được dùng lúc nhuộm y.
daṇḍakaṭhina	Khung gỗ nhỏ nằm bên trong khung gỗ may y Kaṭhina.
daṇḍasammuti	Tuyên ngôn (Nhị Tác Bạch) cho phép một tỷ kheo bệnh được phép dùng gậy, một vật không hợp luật đối với các tỷ kheo trong hoàn cảnh bình thường.
daṇḍasatthaka	Loại dao nhỏ dùng trong các việc tiểu thủ công, như may vá. Tỷ kheo được sử dụng nhưng phải tránh dùng cán dao làm từ các chất liệu không hợp luật như ngà, sừng hay quý kim.
daṇḍasikkā	Túi lưới, tỷ kheo không được dùng để đeo bình bát. Tỷ kheo bịnh có thể dùng, nhưng phải trình tăng.
desanāgāminī-āpatti	Các tội nhẹ hơn Ba La Di và Tăng Tàn. Nghĩa đen là những tội có thể giải trừ bằng lời phát lộ và sám hối.
deḍḍubhakam	Thắt lưng với một đầu luồn nhìn giống con rắn. Tỷ kheo không được phép dùng.
dhajabandhacora	Kẻ trộm đã bị định tội danh rõ ràng. Hạng này không được phép thọ đại giới.
dhammakāraka	Đồ lọc nước.
dhotapādaka	Tấm chiếu hay thảm chùi chân đặt ngay cửa.
dhurabhatta	= Dhuvabhatta: Gọi chung những bữa ăn được cúng dường dài hạn và cố định, gồm hai trường hợp cá nhân (puggalika) và tập thể (sanghika).
dhūmanetta	Ống khói thông hơi từ phòng tắm nước nóng (dhūmanikhamanachidda). Chữ này cũng dùng để gọi chiếc ống xông hơi dùng trị bệnh nhức đầu theo y học cổ truyền ở Ấn Độ thời xưa, tỷ kheo dùng được.
diṭṭhivipatti	Chỉ chung việc mắc phải những dị kiến đi ngược lại Phật pháp.
dubbaṇṇakaraṇa	Việc hoại sắc, làm xấu đi một lá y mới trước khi dùng, có thể bằng việc vá vào một miếng vải cũ to bằng gang tay đức Phật. Nếu không làm vậy, phạm tội Ba Dật Đề.
dubbhāsita	Tội Ác Ngữ, có thể là một câu nói bất kính đối với Tam Bảo hay một cá nhân nào đó. Samantapā-sādikā giải thích: Yam durābhatthaṃ taṃ dubbhāsitaṃ (ác khẩu chính là tội Ác Ngữ vậy).
dukkaṭa	Tội Tác Ác, nghĩa rộng chỉ chung những hành động bất xứng của một tỷ kheo, gồm tám trường hợp (theo Samantapāsādikā):\n- Pubbayogadukkaṭa: Những động thái mang tính tiền đề cho các tội khác (như Ba La Di, Tăng Tàn, Ba Dật Đề).\n- Sahapayogadukkaṭa: Những tình tiết đính kèm trong lúc vi phạm các tội khác.\n- Anāmāsadukkaṭa: Tội Tác Ác chỉ do sự chạm tay vào các vật không hợp luật, như vàng ngọc hay ngũ cốc, thực phẩm (trong trường hợp không được phép).\n- Ñātadukkaṭa: Tác Ác do không trình tội với tỷ kheo khác.\n- Vinayadukkaṭa: Tội có liên quan vấn đề khất thực.\n- Durupaciṇṇadukkaṭa: Tội do chạm tay hay lay lắc một cội cây đang có trái.\n- Ñattidukkaṭa: Tác Ác liên hệ một tuyên ngôn.\n- Patissavadukkaṭa: Tác Ác do thất hứa.\nTuy không được kể ra trong Giới Bổn, nhưng trường hợp được kể thành tội Tác Ác thì rất nhiều, chẳng hạn việc vi phạm một trong các điều Ưng Học Pháp.
dussacālinī	Cái sàng, cái giần dùng để rây bột. Tỷ kheo có thể dùng lúc chế biến thuốc trị bệnh.
dussapalatthikā	Cách ngồi bó gối, lấy y phủ quanh, tăng ni không được ngồi tư thế này trước mắt cư sĩ. Xem chữ Palattha, Palatthika.
dutthullavācā	Câu nói mang tính cách gợi dục, mời gọi xác thịt. Tỷ kheo nói với phụ nữ những câu nói loại này, phạm tội Tăng Tàn.
dutthullāpatti	Các tội thuộc trọng giới, như Ba La Di và Tăng Tàn.
dvaṅgulakappa	Một trong mười chủ trương của nhóm tỷ kheo Vajjī, cho phép tỷ kheo có thể thọ thực khi mặt trời đã chinh bóng quá hai ngón tay. Điều này không hợp luật.
dārubhaṇḍa	Từ gọi chung các vật dụng bằng gỗ trong tự viện, từ bàn ghế đến kèo cột. Tỷ kheo chỉ được phép dùng những vật dụng bằng gỗ không thuộc loại cao sang. Xem chữ Uccāsayanamahāsayana.
dāruvāraka	Gàu hay thùng gỗ dùng để kéo nước từ giếng.
dāsa	Nô lệ. Có thể gồm cả tù binh khổ sai, nhưng quan trọng là bất cứ loại nô lệ nào cũng phải được tự do một cách hợp pháp (Pāli gọi là Bhujissa) trước khi thọ đại giới.
dīghadasa(cīvara)	Lá y có đường biên quá rộng, không hợp luật. Tội Tác Ác.
ekantalomī	Nói chung các loại thảm hay khăn trải có lông ở cả hai mặt, tăng ni không được phép sử dụng.
ekatopaññatti	Những học giới Biệt Chế, chỉ được ban hành cho riêng tăng hay ni chúng.
eḷakapādaka-pīṭha	Ghế đẩu, tỷ kheo được phép dùng.
gahapatikappiyabhūmi-kuṭi	Một trong bốn loại nhà kho được Phật cho phép để cất giữ vật dụng của chư tăng.
galagaṇḍī	Người bị buớu cổ, không được thọ đại giới. Nếu đã dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu, nhưng người tế độ bị tội Tác Ác.
gamikavatta	Những bổn phận của một tỷ kheo sắp rời trú xứ để đi xa. Đại để gồm các việc an bày ổn thỏa những vật dụng vào chỗ an toàn, để ý những chỗ cần sửa chữa trong trú xá, báo tin cho huynh đệ biết mình sắp rời khỏi,..
gandhabbahatthaka	Loại bàn chải có hình dáng bàn tay, dùng trong lúc tắm rữa.Tỷ kheo không được phép dùng.
ganthika	= Ganthī: Nút gài nằm ở góc y vai trái hay Tăng Già Lê, để giữ y không sút tuột. Có thể nhìn thấy loại nút này trên y áo được may từ các xứ Thái Lan và Miến Điện.
ganthiphalaka	Chỗ cài nút trên y, xem chữ trên.
garukāpatti	Chỉ cho hai tội Ba La Di và Tăng Tàn, hai loại tội nghiêm trọng nhất của tỷ kheo.
gaṇa	Thuật ngữ chỉ số lượng tỷ kheo dưới bốn vị, trừ trường hợp trong lễ Tự Tứ (vì nếu trừ ra vị tuyên ngôn số còn lại cũng chỉ có 3). Chữ này có lúc mang nghĩa Hội Đồng, Cộng Đồng, Đại Chúng, Xã Hội. Giáo hội ni bộ thỉnh thoảng cũng được gọi bằng chữ này.
gaṇa-pavāraṇā	Lễ Tự Tứ có bốn vị trở xuống, năm vi trở lên phải dùng chữ Sangha thay thế Gaṇa.
gaṇa-uposatha	Lễ Bố Tát chỉ có hai hoặc ba tỷ kheo.
gaṇabhojana	Bữa cơm cúng dường có được từ sự gợi ý hay kêu gọi của tỷ kheo nào đó cho một nhóm kể luôn mình. Kiểu trai đàn này không đúng luật. Đức Phật chỉ cho phép trong một số trường hợp như lúc bệnh (gilāna-samaya), mùa dâng y (cīvaradāna-samaya), lúc may y (cīvarakāra-samaya), trên những chuyến du hành xa (addhā-nagamana-samaya), lúc đi đường thủy (nāvābhirulha-samaya), lúc tăng chúng có việc tụ hội đông đảo và gặp khó khăn về thực phẩm (mahā-samaya), lúc được các tu sĩ ngoại giáo mời thỉnh (samaṇabhatta-samaya).
gerukaparikamma	Việc sơn đỏ vách nhà bằng vôi đỏ, hợp luật.
gharadinnakābādha	Chứng bệnh sinh ra từ việc uống nhầm thuốc kích dục, bộ Sớ Giải Samantapāsādikā giải thích là Vasīkaraṇapānakasamuṭṭhitaroga, bệnh sinh từ thức uống tăng lực của đàn ông. Trong trường hợp này, Luật Tạng (Mv.p.225) dạy tỷ kheo nên uống nước bùn giữa các luống cày để kềm chế sự phát tác. Xem chữ Sitāloḷi.
ghaṭika	Bầu hay bình nhỏ.
ghaṭikaṭāha	Tô chén bằng đất nung thường được dùng để ăn cơm hay uống nước, tỷ kheo không được dùng thay bình bát.
ghaṭikā	Chốt gài hay then cửa bằng gỗ, tỷ kheo được phép dùng.
gihinivattha	Các loại thế phục thuộc hạ y nói chung (như quần, váy, xà-rông), tỷ kheo không được sử dụng.
gihipāruta	Các loại thế phục thuộc thượng y nói chung, như các thứ áo choàng khoát phổ biến trong xã hội. Tỷ kheo không được dùng.
gilānupatthaka	Tỷ kheo nuôi bệnh bạn tu. Đức Phật từng tán thán những tấm lòng như vậy: Yo bhikkhave gilānaṃ upaṭ-ṭhaheyya so maṃ upaṭṭhaheyya (này các tỷ kheo, vị nào chăm sóc bạn tu bị bệnh cũng là đang chăm sóc ta vậy)- Mahāvagga trang 317.
giraggasamajjā	Một loại lễ hội dã ngoại, có ăn uống ca múa tập thể, thường được tổ chức ngoài trời, đặc biệt tận dụng địa thế núi đồi. Tăng ni không được tham dự, Tỷ kheo tội Tác Ác, tỷ kheo ni tội Ba Dật Đề.
goghaṃsikā	Thanh tre hay gỗ dùng làm trục lăn lúc may y.
golomika	Cách để râu mọc rậm dưới cằm, vẫn gọi là râu chòm. Tỷ kheo dĩ nhiên không được phép.
gonaka	Thảm lông dài, tỷ kheo có thể ngồi nhưng không thể nằm lên.
gonisīdaka-kappiyabhūmi-kuti	Một trong bốn loại nhà kho hợp luật trong tự viện, không có rào che quanh.
gorasa	Chỉ chung các sản phẩm chế biến từ sữa, như bơ hay sữa đông, sữa chua ...
guhā	Hang động nói chung, một trong các loại trú xứ hợp luật của tỷ kheo.
guḷa	Loại bọt sệt nổi lên trên mặt nồi nấu đường mía, tỷ kheo dùng được. Nếu pha loãng với nước có thể uống buổi chiều.
guḷodaka	Loại nước uống pha bằng bọt đường mía.
guṇaka	Chỗ vải được may dậm nhiều lớp chồng nhau cho cứng, chẳng hạn trên dây thắt lưng của tỷ kheo.
gāmantarakappa	Thặng Lộc, một trong các quan điểm giới luật do nhóm tỷ kheo Vajjī chủ trương, cho phép tỷ kheo sau khi dùng bữa xong có thể nhận thêm thực phẩm mới nếu được dâng cúng ở chỗ khác, ngoài địa điểm (làng, phố) vừa thọ thực xong.
gāmasīmā	Loại Sīmā lấy làng hay phố làm ranh giới tạm thời, có thể dùng cho các loại tăng sự như Bố Tát, không cần đá làm mốc hay hai bận tuyên ngôn, nên được xếp vào Abaddhasīmā (chỉ chung những sīmā không cần đủ nghi thức).
gīveyyaka	Trong lá y vai trái của tỳ kheo có một chỗ khi đắp y luôn nằm sau cổ, từ này dùng gọi điểm ấy.
gūḷhakasalākaggāho	Phép bỏ thăm kín, trong trường hợp một hội chúng có ác tăng nhiều hơn chơn tăng. (Alajjisaññāya parisā-ya gūlhako salākaggāho kātabbo Samantapās. Trang 1278, Cul. Trang 184).
hammiya	Kiểu nhà nhiều phòng và tầng trên có một phòng lớn thay cho mái vòm. Tăng chúng có quyền xây cất và cư ngụ tập thể.
hammiyagabbha	Gian phòng chính ở tầng trên của kiểu kiến trúc Hammiya. Xem chữ Hammiya.
hattha	Cánh tay. Chữ này còn có nghĩa là một khuỷu tay, chữ cũ chư tăng Nam Tông Việt Nam vẫn gọi là hắc tay, tức chiều dài từ cùi chỏ ra đến đầu ngón tay giữa. Đây là một trong những đơn vị đo chiều dài thường thấy trong Luật Tạng Pāli.
hatthacchinna	Người cụt tay, bất luận là cụt đến đâu. Hạng này không được thọ đại giới, nhưng chuyện dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu, chỉ riêng thầy tổ phạm Tác Ác.
hatthapallatthikā	Cách ngồi bó gối, hai tay vòng lấy đầu gối.
hatthapādacchinna	Người cụt hết tay chân, không thể thọ đại giới. Nhưng nếu chuyện dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu, chỉ thầy tổ bị tội Tác Ác.
hatthattharana	Thảm trải trên lưng voi. Tỷ kheo có thể bất đắc dĩ ngồi được, nhưng không thể nằm trên đó.
hatthisoṇḍaka	Cách quấn y nội cuộn tròn phía trước, nhìn như vòi voi, không đúng luật.
hatthābharaṇa	Gọi chung đồ trang sức đeo tay.
ikkāsa	Nhựa cây, đôi khi được dùng để trát vữa hay sơn ngoài am thất.
itthālaṅkāra	Nữ trang nói chung. Ni giới không được sử dụng bất cứ thứ gì được người đời gọi là nữ trang.
iṇāyika	Con nợ, người chưa trả xong các món nợ vật chất nói chung (một trong các hạng người không đưọc thọ đại giới).
jaloghī	Nói chung các thứ nước chưng cất sắp lên men, chưa đủ nồng độ để gây say. Tỷ kheo không được dùng. Nhóm tỷ kheo Vajjī từng đề nghị chuyện này, nhưng dĩ nhiên không hợp luật.
jambupāna	Nước ép từ táo đỏ (rose apple), một trong tám thứ nước uống tỷ kheo được phép dùng buổi chiều.
jangheyyaka	Chỗ ngang ống chân, một vị trí trên lá y tăng ni. Xem chữ Cìvara.
jantāghara	Nam Truyền ĐTK dịch Dục Đường hay Ôn Dục Đường. Nghĩa gốc là phòng tắm nước nóng. Kỳ thực, các tỷ kheo xưa khi điều trị vài chứng bệnh nào đó, đã trát bùn vào thân mình rồi hơ lửa, sau đó vào đây tắm lại cho sạch sẽ. Tỷ kheo ni không được dùng loại nhà tắm này.
jantāgharapītha	Chiếc ghế dùng trong nhà tắm nước nóng.
jantāgharasālā	Chái nhỏ bên cạnh nhà tắm nước nóng, nơi máng y của tỷ kheo lúc mưa gió.
jantāgharavatta	Những phận sự của tỷ kheo trong nhà tắm nước nóng.
jarādubbala	Người đã già khụ, sinh hoạt khó khăn. Không được thọ đại giới, nhưng nếu đã dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu.
jatubhesajja	Thuốc dán.
jālavātapāna	Cửa sổ có lưới, tỷ kheo được phép sử dụng.
kabalikā	Một loại thuốc dán làm từ bột, dùng dán lên các vết thương.
kadalīmigapavarapaccat-tharana	Một loại khăn trải giường làm bằng da nai, thường được may cặp với vải trắng. Tỷ kheo không được dùng.
kalimbaka	= Kalimbhaka: Bất cứ vật gì được dùng để làm dấu trên mảnh vải đang may, đôi khi là một cọng lá dừa.
kalābuka	Loại thắt lưng có nhiều cọng, tỷ kheo bị cấm dùng.
kambala	Hán dịch là Mao Chức Y, chỉ chung các loại chăn mền bằng len. Tỷ kheo được phép dùng.
kamma	Tên gọi chung các tăng sự.
kapisīsaka	Lổ chốt cửa.
kappiyabhūmi	Nhà kho hay phòng chứa dành cất giữ các món thực phẩm hay thuốc men được dâng chung tăng chúng. Trong nguyên tác Anh ngữ có kể rõ các loại nhà kho ở tự viện. Nhưng kể gọn thì gồm hai loại nhà kho chuyên dụng và nhà kho do tăng chúng tạm thời chỉ định.
kappiyakāraka	Những cư sĩ chuyên lo việc chuẩn hóa các món vật dụng hay thực phẩm để chư tỷ kheo có thể dùng (chẳng hạn lấy ra các hột từ trái cây hoặc dùng dao tạo một vết cắt tượng trưng).
karakaṭaka	Bộ phận quay hay kéo gàu được gắn trên các giếng nước. Tỷ kheo được phép dùng.
kasāhata	Người bị hình phạt đánh đòn (person has been flogged), không được thọ đại giới.
kasāvabhesajja	Thuốc giúp se mặt vết thương, thường làm từ cây cỏ.
kasāvodaka	Chỉ chung các loại thuốc nước dùng rữa vết thương.
katacchuparissāvana	Dụng cụ lọc nước.
kataka	Bàn chải chà chân có hình dáng cầu kỳ (chẳng hạn hình hạt sen úp). Tỷ kheo không được phép dùng.
kavāṭa	Cánh cửa.
kañcuka	Áo khoát ngoài, áo choàng dài (tiếng Anh trong nguyên tác là Jacket or long mantle). Tăng ni không được phép dùng (Mv. trang 321, Cv trang 388).
kaṇḍaracchinna	Người đã bị cắt nhượng chân, gân chân bị cắt. Không được thọ đại giới.
kaṇḍupaticchādi	Y rịt ghẻ, tấm vải dùng quấn bó những chỗ lở lói hay trầy sướt do các bệnh ngoài da. Là một trong chín loại y tỷ kheo được phép dùng.
kaṇḍūsaka	Dấu mực tạm thời trên mảnh vải đang may y, đức Phật dạy nên làm vậy để khi may xong tấm y vẫn được giữ sạch. Các thợ may thời nay vẫn dùng một loại phấn màu (sờ như sáp) để đánh dấu vải may, vết mực này sau đó có thể tự mất sau một lần giặt.
kaṇṇacchinna	Người đã bị cắt mất vành tai, không được thọ đại giới.
kaṇṇamalaharaṇī	Đồ ráy tai nói chung. Tăng ni được phép dùng nhưng cấm sử dụng các vật liệu quý như vàng bạc.
kaṇṇanāsacchinna	Người bị xẻo mất cả tai và mũi, không được thọ đại giới.
kaṇṇasuttaka	Những sợi dây căng y sau khi nhuộm, bằng cách cột vào bốn góc của lá y.
kaṇṭhasuttaka	Một loại dây chuyền đeo cổ.
kaṭhina	Nghĩa đen là khung gỗ để căng vải may y. Tỷ kheo được phép sử dụng (Cullavagga trang 205).\nỞ một nghĩa chuyên biệt khác, đây là tên gọi một tăng sự được tổ chức sau ngày Tự Tứ, lúc các tỷ kheo vừa trải qua ba tháng an cư kiết hạ. Tăng chúng sẽ chọn ra một nhân tuyển thích hợp để đại diện chư tăng thọ y. Đó có thể là vị tỷ kheo đang cần y mới để thay đổi y cũ đã rách nát, hoặc một vị trưởng lão nào đó. Nghi thức chỉ định nhân tuyển là hai lần tuyên ngôn. Nếu thí chủ chỉ dâng vải suông, chưa may thành y, thì vị tỷ kheo nhận y (thường với sự giúp đỡ của huynh đệ) sẽ phải tự tay may lấy một trong ba y, đặc biệt y nào được xem là cấp thiết nhất lúc đó, để dùng ngay trong tăng sự thọ y.\nTỷ kheo thọ y ngoài việc được nhận y mới, còn được những đặc quyền khác (kaṭhiṇānisamsa),như trong 5 tháng sau đó có thể đi khỏi trú xứ không cần thông báo cho bạn tu, được phép không mang đủ tam y cách đêm nếu thấy bất tiện,... Xin xem ở các mục từ Anāmantacāro, Asamā-dānacāro, Gaṇabhojana, Adhiṭṭhāna, Vikappana.\nTam y hoặc vải may y được dâng cho tăng sự Kaṭhina có thể là của cư sĩ hoặc một cá nhân tăng ni nào đó cúng dường, đôi lúc đó chỉ là một miếng vải lượm từ chỗ bất tịnh và đã được giặt sạch, nhưng quan trọng là không thể nằm trong các trường hợp sau: Y hay vải do mình gợi ý cho thí chủ (animittakena), do mình trực tiếp đề nghị (aparikathākatena), y hay vải tạm mượn để sau tăng sự phải trả lại (akukku-katena), vải chưa được chuẩn bị đúng mức như giặt hay nhuộm màu để không thể sẳn sàng sử dụng sau tăng sự trong vòng một ngày, nghĩa là phải trải qua thời gian Cất Giữ (asanni-dhikatena), y hay vải có được từ một tỷ kheo phạm Xả Ba Dật Đề (nissaggiya-cīvara). Tóm lại, y hay vải dùng trong tăng sự Kaṭhina phải được chuẩn bị đàng hoàng (kappakata) để có thể sử dụng chậm lắm cũng một ngày sau đó.\nCó một số trường hợp tỷ kheo không thể là nhân tuyển thích hợp cho việc thọ y Kaṭhina, như đương sự không biết gì về những việc phaûi làm trước khi thọ y (pubbakaraṇa), không biết làm gì với y cũ (pac-cuddhāra), không biết cách chú nguyện y mới (adhiṭṭhāna), không biết thế nào là làm hỏng quả báo tăng y Kaṭhina (uddhāra), không biết những ràng buộc về y và trú xứ liên quan đến Kaṭhina (palibodha), không biết gì về năm đặc quyền của một vị thọ y Kathina (kaṭhi-nānisaṃsa).\nMột tăng sự Kaṭhina có thể không thành tựu vì một trong các lý do sau:\n- Vatthuvipanna: y hay vải trong lễ thọ y không hợp luật nghi (kappiya).\n- Kālavipanna: Y hay vải Kaṭhina không được dâng kịp thời, một ngày sau đó cũng bị xem là quá trễ.\n- Karanavipanna: Vải dâng Kaṭhina chưa kịp may thành một y nào trong ba y để có thể làm tăng sự Kaṭhina.\nVị tỷ kheo thọ y có thể bị mất năm đặc quyền hậu tăng y trong một số trường hợp, xin xem chữ Kaṭhina-uddhāra.
kaṭhina-attharana	Thuật ngữ chỉ chung việc tỷ kheo may và thọ y Kaṭhina. Nghĩa đen là Trải Vải (hay y) Lên Khung May.
kaṭhina-ubbhāra	= Kaṭhina-uddhāra.
kaṭhina-uddhāra	Nghĩa nôm na là trường hợp ý nghĩa hay quả báo tăng y bị hỏng, do các nguyên nhân sau:\n- Pakkamantikā: Tỷ kheo rời chỗ vừa an cư để tìm thêm y và không có ý quay về nữa.\n- Niṭṭhānantikā: Tỷ kheo lúc ra đi tìm y có ý quay về, nhưng sau đó không về được.\n- Sanniṭṭhānantika: Tỷ kheo lúc đi tìm y không có ý về lại, và sau đó cũng không quay lui.\n- Nāsanantikā: Ngay sau lễ Kaṭhina, tỷ kheo cố ý đi tìm một lá y ngoài y Kaṭhina và không quay về trú xứ nữa, ý nghĩa tăng y của lá y vừa thọ cũng tự mất.\n- Sāvanantikā: Tỷ kheo rời trú xứ để tìm y ngoài y Kaṭhina với ý sẽ quay lại, nhưng sau đó chưa về đến nơi thì tăng chúng đã tuyên bố đương sự không còn được hưởng các đặc quyền Kaṭhina nữa.\n- Āsāvacchedikā: Tỷ kheo rời trú xứ để tìm y, nhưng không tìm được. \n- Sīmātikkantikā: Chỉ cần rời khỏi chỗ nhập hạ quá một ngày sau lễ Kaṭhina, tỷ kheo đã làm hỏng ý nghĩa tăng y.\n- Sahubbhāra: Tỷ kheo có đi và có về trong một ngày, nhưng tự ý nhường lại cho vị khác được hưởng quả báo tăng y.\nCũng có trường hợp tăng chúng xét lại rồi thay đổi nhân tuyển được hưởng quả báo tăng y bằng hai bận tuyên ngôn, thuật ngữ gọi trường hợp này là Antarā-ubbhāra (thay ngựa giữa dòng).
kaṭhinadussa	Vải được chuẩn bị để may y Kaṭhina. Xem chữ Kaṭhina.
kaṭhinamaṇḍapa	= Kaṭhi-nasālā.
kaṭhinapalibodha	Những ràng buộc của tỷ kheo thọ y Kaṭhina, gồm hai việc: Có đi đâu cũng phải quay về nơi mình vừa thọ y hôm trước và phải may xong một trong ba y ngay trong ngày nhận vải Kaṭhina.
kaṭhinarajju	Sợi dây ràng trên khung vải may y Kaṭhina.
kaṭhinasālā	Căn phòng được chọn làm nơi may y Kaṭhina, nhưng không thể là nơi cử hành tăng sự thọ y.
kaṭissa	Khăn trải giường bằng lụa có thêu thùa và kim tuyến. Tăng ni không được sử dụng.
kaṭisuttaka	Dây thắt lưng dùng như một thứ trang sức, tỷ kheo kheo không được sử dụng. Thuật ngữ này cũng được dùng để gọi sợi dây đeo băng vải dùng trong ngày kinh nguyệt, tỷ kheo ni được phép dùng. Sau những ngày đó, nếu dùng sẽ phạm tội Tác Ác.
kaṭākaṭa	Cháo đậu xanh.
kesakambala	Chăn mền làm bằng tóc người, tỷ kheo không được sử dụng.
khajja	= Khādanīya.
khajjabhājaka	Vị tỷ kheo có trách nhiệm phân phối thức ăn trong tăng chúng, phải được đề cử bằng hai bận tuyên ngôn.
khambhataka	Thế đứng hay ngồi chống nạnh. Tăng ni không được như vậy khi vào khu dân cư. Tội Tác Ác.
khamāpanā	Lời sám hối, sự xin lỗi.
khandharajana	Thuốc nhuộm y làm từ vỏ cây.
khañja	Người què chân, không được phép thọ đại giới. Nhưng nếu đã dĩ lỡ, thì giới phẩm của đương sự vẫn thành tựu, có điều thầy tổ phải bị Tác Ác.
kheḷamallaka	Cái ống nhổ, tỷ kheo được phép dùng.
khiyyanaka	Lối nói sĩ nhục hay mỉa mai một cách bóng gió. Tăng ni mỉa mai bóng gió bạn tu thì phạm tội Ba Dật Đề.
khoma	Loại vải làm từ vỏ cây, như vải gai chẳng hạn. Tỷ kheo dùng được.
khujja	Người gù, người bị tật khòm lưng. Hạng này không được thọ đại giới, nhưng trong trường hợp dĩ lỡ thì giới phẩm vẫn thành tựu, chỉ riêng thầy tổ thì phạm Tác Ác.
khurasilā	Đá mài dao, tỷ kheo được phép dùng.
khurasipāṭikā	Hộp hay túi đựng dao cạo, tỷ kheo đưọc dùng.
khādanīya	Chỉ chung mười hai loại thực phẩm sau: Mūlakhādanīya (làm từ gốc cây), Kandakhāda-nīya (từ củ thảo mộc), Mulālakhādanīya (từ rễ thảo mộc), Matthakakhādanīya (từ đọt non), Khandhakhādanīya (từ thân thảo mộc, như mía), tacakhādanīya (từ cọng, nhành thảo mộc), Pattakhādanīya (từ lá cây), Pupphakhādanīya (từ bông hoa), Phalakhādanīya (từ trái), Atthikhādanīya (từ hột), Piṭṭhakhādanīya (từ bột thực vật), Niyyāsa-khādanīya (từ nhựa cây). Xem thêm chữ Bhojana hay Bhojanīya.
kiccādhikaraṇa	Xem chữ Adhikaraṇa.
kiriyatosamuṭṭhitā-āpatti	Tội Tức Phạm. Chỉ các tội bị xem là phạm lập tức ngay lúc hành động hoàn tất, không thông qua một giai đoạn nào khác. Như tội Ba La Di.
kiriyākiriyatosamuṭṭhitā-āpatti	Từ chỉ chung các tội trong Luật tạng.
kiṇṇa	Dầu để bôi trơn kim may và cũng để chống sét gỉ.
koccha	Ghế ngồi làm bằng cọng thảo mộc, hình dáng như cái trống. Tỷ kheo được dùng. Chữ này cũng chỉ chung cho loại lược hay bàn chải làm bằng cỏ sắc. Tỷ kheo không được dùng.
kojava	Tấm trải hay thảm có lông dài, tỷ kheo được phép dùng.
koseyya	Thảm hay tấm trải bằng lụa có thêu chỉ vàng. Tăng ni không được sử dụng. Chữ này còn nghĩa thứ hai là vải lụa (silken cloth), tăng ni được phép dùng.
koseyyapavara	Một loại áo khoát bằng lụa, tỷ kheo được phép dùng.
koṭṭhaka	Cánh cổng có mái vòm bên trên, chùa Kỳ Viên của ông Cấp Cô Độc xưa đã xây cổng này.\nChữ này cũng để gọi kho chứa đồ trong chùa.
kudāla	= Kuddāla: Cây cuốc (nông cụ).
kukkusa	Cám gạo đỏ. Ni chúng được dùng trong lúc tắm rữa.
kuladūsaka	Từ gọi những tăng ni có hành vi khiến cư sĩ mất niềm tin.
kuladūsana	Chỉ chung những việc tà mạng để kiếm sống, bằng các hình thức không hợp luật, khiến cư sĩ mất niềm tin nơi Tam Bảo. Nếu được tăng ni khuyên can qua ba lần vẫn không sửa đổi, đương sự phạm tội Tăng Tàn.
kulaṇkapādaka	Cột chống tường, tăng ni được phép dùng.
kulūpaka	Từ gọi vị tỷ kheo thân thiết của một gia đình nào đó, ở möùc độ hợp luật.
kulūpikā	Tỷ kheo ni được sự ái kính đặc biệt của gia đình cư sĩ nào đó.
kumbhakārikakuṭikā	Kiểu nhà đúc bằng đất nung liền khối (trước hết được đắp bằng đất thó rồi sau đó chất củi nung chín theo cách làm đồ gốm). Tăng ni không được sử dụng am thất loại này. Tội Tác Ác.
kuruvindakasuttī	Loại bột tắm làm từ đá xay nát và được đánh sợi để dùng kỳ cọ lúc tắm. Tăng ni không được dùng.
kusacīra	Y áo làm bằng cỏ Kusa, ngoại đạo vẫn dùng, nhưng tỷ kheo không được phép.
kusapāta	Việc rút thăm để xem tỷ kheo nào sẽ được nhận món cúng dường, trong trường hợp người đông vật ít hay giá trị các món chênh lệch nhau.
kusi	Đường biên ngoài cùng trên lá y.
kuttaka	Thảm hay khăn trải cỡ lớn được làm bằng len. Tăng ni không được dùng. Chữ này cũng có nghĩa là kẻ dối trá, giả hiệu, đội lốt.
kuḷīrapādakapītha, mañca	Ghế hay giường bằng gỗ có chạm trổ bên dưới. tỷ kheo được phép sử dụng.
kuṇī	Người bị dị tật ở chân tay (Theo Samantapās. trang 1085: Kuṇīti hattha-kuṇī và pādakuṇī và aṅgu-likuṇī và. Yassa etesu hat-thādīsu yaṃ kiñci vaṅkaṃ paññāyati so kuṇī nāma), không được thọ đại giới. Nếu đã dĩ lỡ thì giới phẩm vẫn thành tựu nhưng thầy tế độ và yết-ma sư phạm tội Tác Ác.
kuṭhārī	Búa, rìu nói chung.
kuṭī	Ni am, tăng liêu, tịnh thất nói chung. Tăng ni muốn làm trú xứ phải thỉnh ý tập thể, không được tùy tiện.
kākuḍḍepaka	Khu Ô Sa Di, cậu bé xuất gia ở lứa tuổi đủ khôn có thể xua đuổi được một bầy quạ.
kālacīvara	Y hay vải may y nhận được trong mùa tăng y Kaṭhina, suốt một tháng sau ngày Tự Tứ.
kārabhedaka(cora)	Tội nhân vượt ngục, không được thọ đại giới.
kāsāya	= Kāsāva: Nghĩa đen là tấm vải màu dà, một màu phổ biến được các du sĩ khất thực ở Ấn Độ xưa sử dụng. Về sau đức Phật đã dùng chữ này để gọi chung y áo của tăng ni đệ tử Ngài. Đây là chữ gốc để phiên âm ra chữ Ca-sa.
kāyabandhana	Dây thắt lưng của tỷ kheo, để giữ chặt y nội. Theo luật định, thắt lưng này chỉ được đơn giản là một sợi dây buộc, nhìn như đuôi con heo (sūkarantaka), không được cầu kỳ hay màu mè.
kāyūra	= Keyūra: Loại vòng trang sức được đeo bên trên cùi chỏ.
kāṇa	Người bị chột mắt, không thể thọ đại giới.
lahukāpatti	Tội nhẹ, chữ gọi việc vi phạm các nhóm học giới nằm ngoài Ba La Di và Tăng Tàn. Cũng gọi là các tội Aduṭṭhulla (khinh thiểu) hay Desanīyagāma-nīyāpatti (những tội có thể giải trừ bằng một lời phát lộ hay sám hối).
lajjī	Chữ gọi vị tỷ kheo có tàm quý ngay trong những lỗi nhỏ, hay tỷ kheo không vướng kẹt các pháp thiên vị.
lakhitakacora	Tử tù khiếm diện. Chữ gọi kẻ trọng phạm đã bị xử tử hình khiếm diện và đang có lệnh truy nã toàn quốc cho phép mọi người được giết chết khi gặp mặt. Hạng này không được thọ đại giới.
lakkhaṇāhata	Người bị đóng dấu tù tội trên thân thể (như hình hoa huệ trên mình tù nhân bên Pháp trước thế kỷ 19, hay một số nước Châu Á xưa lại thích chữ vào mặt trọng phạm), không được thọ đại giới.
lasuṇa	Củ tỏi. Tăng ni vô bệnh không được ăn tỏi. Tỷ kheo phạm Tác Ác, tỷ kheo ni tội Ba Dật Đề.
lohabhaṇḍa	Chữ gọi chung các vật dụng kim loại tỷ kheo được sử dụng, trừ vũ khí. Bất luận vật lớn nhỏ, khi đã thuộc giáo sản, tỷ kheo không được hoang phí hay biếu tặng ai.
lohabhāṇaka	Chậu, hũ bằng kim loại.
lohakaṭāha	Cái chảo, xưa thường làm bằng đồng nên mới gọi thế.
lohavāraka	Bình, lọ bằng kim loại.
lohituppādaka	Thuật ngữ gọi người cố ý làm báu thân Thế Tôn bị chảy máu (dù không ai có thể khiến Ngài bị trọng thương hay tử thương). Hạng này tuyệt đối không thể thọ đại giới, có cưỡng cầu cũng không thành tựu giới phẩm. Xưa nay chỉ có mỗi mình tỷ kheo Devadatta là người duy nhất phạm vào trọng tội này. Lần đó, ông đã cố tình xô ngã một tảng đá lớn từ núi cao để ám toán đức Phật, nhưng Ngài chỉ bị trầy chân và chảy nhiều máu.
lokāyata	Chữ dịch xưa là phái Thuận Thế, một học thuyết duy vật cực đoan chủ trương vạn vật ngẫu nhiên mà có (theo bộ Samantapāsādikā: Lokāyataṃ nāma sabbaṃ ucchitthaṃ sabbaṃ anucchiṭṭhaṃ seto kāko kālo bako, iminā ca kāranenāti niratthakāraṇaṃ pati-samyuttaṃ titthiyasatthaṃ: Đại ý chủ thuyết này cho rằng mọi sự trên đời không hề có một luật tắc biện chứng nào cả, sẵn sàng vô lý đến mức như quạ trắng cò đen. Đây được xem là tư tưởng ngoại đạo). Tăng ni không được nghiên cứu học hỏi thứ triết luận này, tội Tác Ác.
loṇabhesajja	Chỉ chung tất cả các loại thuốc làm từ muối. Tăng ni chỉ được phép cất giữ muối với mục đích làm thuốc, không thể cất giữ muối ăn.
loṇasakkharikā	Muối hột.
loṇasovīraka	Dấm mặn, tức dấm có pha muối, xưa dùng để trị bệnh.
maccha	Con cá. Tỷ kheo có thể ăn cá trong tiêu chuẩn Tam Tịnh. Xem chữ Maṃsa.
macchavāḷaka	Cách quấn y nội để thòng hai chéo góc ra hai bên, như đuôi cá. Tội Tác Ác.
maddavīnam	Loại dây nịt có nhiều cọng kết lại, tỷ kheo không được dùng. Nịt lưng hợp luật phải là một giải lụa hay sợi vải đơn nhất.
madhu	Mật ong. Vì mật ong là thứ đắt tiền (trong bối cảnh Ấn Độ xưa), nên tăng ni không được đi xin mật ong để ăn hay uống. Trong trường hợp dùng mật ong làm thuốc trị bệnh, thì tỷ kheo cũng không được cất giữ quá bảy ngày.
madhugoḷaka	Mật mía được vón lại thành viên, vò thành cục, gần giống đường thẻ hay đường tán của Việt Nam. Chư tăng xưa vẫn dùng cháo trắng với loại mật mía vò viên này (Mahāvagga).
madhupāna	= Madhūkapāna: Nước ép từ trái Madhūka, tỷ kheo có thể uống buổi chiều.
mahallaka-vihāra	Trú xá loại lớn, to hơn liêu thất cá nhân (kuṭi). Tỷ kheo tự mình xây cất phòng ốc cá nhân lớn hơn quy định (trong Giới Bổn) và không hỏi ý tăng chúng, phạm Tăng Tàn.
mahājaṅikā	Một nhóm nhỏ tỷ kheo ni từ bốn vị trở xuống (theo bộ Kaṅkhāvitaraṇī).
mahāpadesa	= Catumahāpadesa.
mahāsamaya	Tạm dịch là Quế Châu Pháp Nạn, một chữ dịch không sít sao nhưng đắc cách, để gọi những lúc nạn đói nghiêm trọng đến mức tăng chúng phải rời bỏ tự viện để lưu lạc kiếm sống trong dân gian. Thậm chí có lúc phải nhất trí nhau tận dụng tất cả những trường hợp đặc cách trong Luật Tạng, cố lờ một số học giới, để có thể tự mình nấu nướng và cất giữ thức ăn vô thời hạn. Theo Samantapāsādikā và Kaṅkhāvi-taraṇī.
mahāseda	Huân Hãn Liệu Pháp, một phép trị bệnh thống phong (gout) bằng cách chất đống các dược liệu cùng than hồng rồi lấy cát phủ lên một lớp mỏng để có khói và hơi nóng cho tỷ kheo bệnh ngồi xông nhằm đổ mồ hôi càng nhiều càng tốt. Xem thêm trong Samanta-pāsādikā.
mahāvīkaṭāni	Thuật ngữ gọi chung bốn món thuốc rắn tỷ kheo có thể lấy ngay không cần xin, để chữa vết rắn cắn: Phân người (gūtha), nước tiểu (mutta), tro (chārika), đất sét (mattikā). Trường hợp tỷ kheo ngộ độc thực phẩm, nước pha loãng với phân người có thể giúp nôn mửa nhanh chóng.
majjhima(bhikkhu)	Chữ gọi tỷ kheo đã trên năm hạ kể từ ngày thọ đại giới, nhưng chưa đến mười hạ (Samantapāsādikā: Atirekapancavassatāya majjhimo).
makasakuṭikā	Mùng chống muỗi, hợp luật.
mallaka	Một loại bàn chải làm bằng gốm. Tỷ kheo không được dùng, tội Tác Ác.
masakavījanī	Loại quạt dùng để đuổi muỗi, hợp luật.
masāraka-mañca	Xem chữ Pītha.
masārakapītha	Xem chữ Pītha.
matakacīvara	Y áo của tỷ kheo đã chết. Trên nguyên tắc, y áo trong trường hợp này phải được tăng chúng định liệu, thường thì giao lại cho vị tỷ kheo hữu ân (chẳng hạn người nuôi bệnh) của tỷ kheo vừa qua đời. Nếu không có nhân tuyển đặc biệt, phần y áo đó được chia cho vị nào đang thiếu thốn hoặc cả tập thể rút thăm, và việc này nên được thực hiện sớm nhất một tuần lễ sau khi tỷ kheo qua đời.\nTrong trường hợp tỷ kheo trước khi qua đời có nhờ cậy bạn tu cất giữ y áo, vật dụng của mình thì sau đó những món gửi gắm kia thuộc về người cất giữ. Nhưng việc này phải được thông qua trước tăng chúng.
mattikā	Chữ gọi chung đất sét hay bùn non được dùng trong nhà tắm nước nóng (jantāghara) như một thứ dược liệu. Tỷ kheo được quyền sử dụng, nhưng không được xài loại bùn non hay đất sét có pha trộn hương liệu.\nChữ Mattikā cũng có nghĩa là loại đất sét dùng trong việc xây cất, đôi khi có pha màu. Hợp luật. Và dù chỉ một miếng đất sét hay bùn loại nào bất luận, một khi đã là của chung tăng chúng thì tỷ kheo không được tùy tiện sử dụng trái luật như hoang phí hay biếu tặng cho ai.
mattikābhaṇḍa	Chữ gọi chung tất cả sản vật làm từ đất sét (gạch ngói, bình lọ, lu hủ,..). Tỷ kheo không được tùy tiện sử dụng bừa bãi nhửng gì được xem là của tập thể.
mañca	Giường nằm. Luật định giường nằm của tỷ kheo không được cao quá tám ngón tay đức Phật (sugataṅguli). Tội Ba-Dật-Đề. Có nhiều loại giường tỷ kheo có thể dùng, tên gọi và những chi tiết của chúng cũng giống như một số loại ghế. Người tra cứu có thể tìm đọc thêm ở chữ Pītha.
mañcapatipādaka	Chân giường.
maḷorikā	Chân bát, hay cũng là cái giá gỗ để tỷ kheo giữ bình bát không lăn lóc.
maṃsa	Thịt cầm thú. Tỷ kheo được phép ăn hầu hết các loại thịt với điều kiện các món thịt ấy không phạm vào một trong ba điều cấm kỵ (Hán dịch Tam Tịnh Nhục, từ chữ Pāli là Tikoṭiparisuddha): Tỷ kheo không nhìn thấy con vật đang bị giết nhằm mục đích cúng dường cho mình (adiṭṭhaṃ), Không nghe ai nói cho biết chuyện sát sanh đó (asutaṃ) và lòng không nghi ngờ hay ngầm hiểu người ta sát sanh để cúng dường cho mình (aparisankitaṃ). Tỷ kheo cố tình thọ thực món thịt không hợp luật thì phạm tội Tác Ác.\nNgoài ra, dầu với tiêu chuẩn Tam Tịnh, tỷ kheo cũng không được ăn mười thứ thịt sau đây: thịt người, sư tử, cọp, beo, gấu, ngựa, voi, rắn, chó nhà, chó rừng. Riêng với thịt người, dù vô tình hay cố ý ăn đều phạm Trọng Tội. Do đó Luật buộc tỷ kheo phải cẩn trọng trước khi thọ thực một món thịt.
maṇḍala	Xem chữ Cīvara.
meraya	Tên gọi chung các thứ rượu men (bằng cách ủ nhiều ngày), phân biệt với rượu nấu (rượu cất- Surā). Tứ chúng trong Phật giáo đều không được uống bất cứ thứ gì gây say.
miḍḍha	Phần thềm trước hành lang am thất. Tỷ kheo không nên để bình bát ở đây.
miḍḍhi	Bục nằm (bằng gạch hay đất, đá), dùng như giường ngủ.
mocapāna	Nước ép từ loại chuối không hột (moca), tỷ kheo có thể uống buổi chiều. Pāli gọi chuối có hột là Coca.
moghasuttaka	Sợi chỉ lấy mực của thợ may, giúp tạo đường thẳng. Thời xưa dùng sợi chỉ nhúng mực hay phẩm màu, ngày nay thợ may đã có loại mực sáp tiện lợi hơn và dễ tẩy xóa.
muddhanitelaka	Một loại dầu bôi trị bệnh nhức đầu.
muddikapāna	Bồ Đào Trấp, nước ép từ trái nho tươi, tỷ kheo có thể uống buổi chiều.
mukhacuṇṇa	Bột phấn thoa mặt. Tăng ni không được xài, tội Tác Ác.
mukhapuñchanacoḷaka	Khăn lau mặt. Tăng ni phải chú nguyện trước khi dùng.
murajam	Loại dây nịt nhìn giống dây cột trống Muraja, tăng ni không được dùng.
muttaharītikā	Loại thuốc trị bệnh vàng da làm từ cây Haritaka ngâm với nước tiểu của con bò.
mānatta	Sau khi phạm tội Tăng-Tàn, tỷ kheo phải đến trình tội trước tăng chúng hay một bạn tu trong thời gian sớm nhất. Nếu tội được tuyên xưng lập tức, thì đương sự chỉ phải trải qua sáu đêm Khiêm Hạnh hay Ma-Na-Đóa (chữ phiên âm trong Nam Truyền Đại Tạng Kinh cuốn 1, cuốn 3). Sau đó đến trước một tăng hội tối thiểu hai mươi tỷ kheo thanh tịnh để thọ lễ tăng sự Abbhānakamma (phục hồi giới phẩm). Nếu tỷ kheo trình tội muộn màng, từ một ngày cho đến nhiều năm, thì trước sáu đêm Khiêm Hạnh phải là thời gian chịu phạt cấm phòng (parivāsa), lâu mau tùy theo thời gian dấu tội. Xin xem ở chữ Parivāsa.\nKaṅkhā. Mahāṭīkā giải thích rằng Mānanaṃ mānaṃ mānassa bhāvo mānattaṃ, đại ý Ma-Na-Đóa là phép hành xử tôn kính, khiêm hạ trước các tỷ kheo thanh tịnh mà người đang chịu phạt cấm phòng phải thực hiện trong thời gian sáu đêm. Từ đó, thuật ngữ Mānatta có thể dịch là Khiêm Hạnh, Khuất Hạnh.\nTrong trường hợp tỷ kheo trình tội Tăng-Tàn ngay sau khi phạm thì sáu đêm Khiêm-Hạnh được gọi là Appaticcha-nnamānatta (sáu đêm Khiêm-Hạnh cho tội Tăng Tàn không bị dấu). Nếu tỷ kheo sau khi phạm tội không trình báo ngay thì sáu đêm Khiêm-Hạnh sau đó được gọi là Paticchannamānatta (sáu đêm Khiêm-Hạnh cho tội Tăng-Tàn bị che dấu).\nĐúng như tên gọi, trong thời gian sáu đêm Khiêm-Hạnh tỷ kheo phải chịu mọi thiệt thòi trong sinh hoạt. Chẳng hạn không được sống chung mái che với các tỷ kheo thanh tịnh, không được sống nơi không có tỷ kheo thanh tịnh, không được đề xuất ý kiến trong các tăng sự, không được làm thầy tế độ hay giáo thọ cho ai, phải luôn nằm ngồi ở chỗ thấp kém trong tự viện, nếu là một đầu-đà-sư thì lúc này tạm xả nguyện để sống trong sự kiểm soát của tăng chúng. Đại khái còn có vô số thiệt thòi tương tự.\nSáu đêm Khiêm-Hạnh có thể bị tính lại từ đầu (rattic-cheda) trong các trường hợp sau: Đương sự sống chung mái che với tỷ kheo thanh tịnh (sahavāsa), sống nơi không có tỷ kheo thanh tịnh (vippavāsa), không trình báo từng đêm với chư tăng (anārocana), trải qua một đêm Khiêm-Hạnh nào đó ở chỗ không có đến bốn tỷ kheo thanh tịnh (Ūne gane caranam). \nNếu tỷ kheo phạm thêm một tội Tăng-Tàn khác trong thời gian Khiêm-Hạnh thì nên lập tức trình tội và sáu đêm Khiêm-Hạnh sẽ được tính lại từ đầu. Nếu tỷ kheo dấu tội không trình ngay, thì thời gian dấu này được cộng thêm vào thời gian cấm phòng, nghĩa là đến lúc này vị ấy được xem như chưa trải qua đêm Khiêm-Hạnh nào và chờ khi qua hết thời gian cấm phòng (parivāsa) mới bắt đầu trở lại đêm Khiêm-Hạnh đầu tiên. Thuật ngữ gọi trường hợp này là Mānattamūlàya-patikassanā (tạm dịch là Tái Thụ Khiêm Hạnh)
mānattacārika	Chữ gọi tỷ kheo đang trải qua sáu đêm Khiêm-Hạnh.
mānattāraha	Từ gọi vị tỷ kheo đã trãi qua thời gian cấm phòng (parivāsa) nhưng chưa bắt đầu sáu đêm Khiêm-Hạnh. Trong thời điểm này đương sự tiếp tục chịu mọi thiệt thòi trong sinh hoạt và chấp nhận các áp đặt từ tăng chúng như trong thời gian cấm túc, chỉ được miễn trừ một chuyện duy nhất là không cần xưng tội với tăng khách (ārocana).\nNếu ngay trong thời gian chờ đợi sáu đêm Khiêm-Hạnh tỷ kheo lại phạm thêm tội Tăng-Tàn thì toàn bộ thời gian cấm phòng (parivāsa) trước đó xem như hoàn không, đương sự phải chịu phạt cấm phòng từ đầu với thời gian cộng lại từ hai tội mới và cũ. Thuật ngữ gọi trường hợp này là Mānattārahamūlāyapatikassanā (Điệp Tội Khiêm-Hạnh)
mātughātaka	Kẻ giết chết mẹ ruột, không được thọ đại giới. Dẫu cưỡng cầu, cũng không thành tựu giới phẩm.
mūga	Người câm, không được thọ đại giới. Chuyện dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu, riêng thầy tổ phạm Tác Ác (theo Samantapāsādikā).
mūgabadhira	Người vừa câm vừa điếc, không được thọ đại giới. Chuyện dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu, riêng thầy tổ phạm Tác Ác (theo Samantapāsādikā).
mūlabhesajja	Từ gọi chung những loại thuốc trị bệnh làm từ củ hay rễ thảo mộc (như gừng, riềng, nghệ, sâm, hà-thủ-ô,..).
mūlarajana	Thuốc nhuộm làm từ củ hay rễ cây. Đặc biệt Luật cấm dùng củ nghệ (haliddi) để nhuộm y vì màu không đúng luật.
mūlāyapatikassanā	Thuật ngữ chỉ cho sự xử phạt vị tỳ kheo phạm tội qui về tội gốc do lúc đang bị phạt biệt trú lại phạm thêm tội tăng tàn khác, trường hợp này gọi là "hồi tố". Xem chữ Parivāsa và Mānatta.
mūlāyapatikassanāraha	Chữ gọi trường hợp tỷ kheo phạm thêm một tội Tăng Tàn khác ngay trong lúc đang bị cấm phòng và chưa trình tăng để chịu thêm thời gian cấm phòng. Trường hợp tỷ kheo đã qua hết thời gian cấm phòng, nhưng chưa trải qua một đêm Khiêm Hạnh (mānatta) nào lại phạm thêm tội Tăng Tàn khác, vị ấy được gọi là Mānattārahamūlāyapatikassanāraha. Trường hợp đang trải qua thời gian sáu đêm Khiêm-Hạnh lại phạm thêm tội thì thời điểm này gọi là Mānattacarikamūlāyapatikassanārahakāla. Trường hợp tỷ kheo đã trải qua cả sáu đêm Khiêm-Hạnh nhưng chưa được tăng chúng làm tăng sự Phục Hồi Giới Phẩm (abbhānakamma) thì bị phạm tội Tăng Tàn khác, nhưng chưa xin chịu cấm phòng cho tội mới này thì đương sự được gọi là Abbhānārahamūlāyapatikassanāraha. Để hiểu thêm các thuật ngữ Pāli này xin xem lại các mục từ Parivāsa và Mānatta.\nTrong các trường hợp vừa kể trên, tỷ kheo vẫn luôn chịu mọi thiệt thòi dành cho người đang chịu phạt cấm phòng, chỉ được miễn trừ một việc là không cần trình tội với tăng khách.
mūsala	Cái chày giã thuốc, hợp luật.
namataka	Túi vải dùng để đựng dao cạo hay dao cắt. Tỷ kheo dùng được. Từ này cũng ám chỉ một loại chiếu dệt bằng len, hợp luật.
natthukamma	Liệu pháp thông mũi để trị bệnh nhức đầu bằng một cái ống chứa thuốc.
natthukaraṇī	Ống thuốc dùng thông mũi để trị bệnh nhức đầu.
navabhikkhu	Tỷ kheo dưới năm hạ, tức chưa được 5 năm tính từ ngày thọ đại giới.
navakamma	Việc xây cất nói chung. Luật định thời gian xây cất một am thất không được kéo dài quá năm-sáu năm, đối với một tăng xá (aḍḍhayoga) không quá bảy - tám năm và một tự viện (mahāvihāra và pasāda) không được quá mười hai năm. Tội tác Ác.
navakammika	Tỷ kheo được tăng chúng dùng Nhị Tác Bạch tuyên ngôn để giao phó trách nhiệm trông coi công trình xây cất. Khi việc chưa hoàn tất, đương sự không được đi xa. Đặc ân dành cho vị này lúc đang thi công là trong mùa an cư được sống trong chỗ đàng hoàng (varaseyya) hơn các bạn tu.
navanīta	Bơ (làm từ sữa bò), một trong năm loại dược phẩm phổ biến của chư tăng thời đức Phật. Tỷ kheo không được xin bơ để dùng như thực phẩm phụ gia.
nikhādana	Cây đục, cái chàng để làm mộc. Theo Luật, đến một vật hèn mọn như vậy nếu đã được dâng đến tăng chúng thì cũng được xem là thứ giáo sản không được dùng tùy tiện.
nillekhajantāghara	Một kiểu buồng tắm nước nóng có một phần mái che được để hở cho hơi khói có chỗ thoát ra. Hợp luật.
nimantana	Lời mời thỉnh thọ thực. Cũng gồm hai trường hợp Biệt thỉnh (puggalika) và Phổ thỉnh (saṅ-ghika). Hợp luật.
nisada	Một loại đá mài, tỷ kheo được dùng trong lúc chế biến dược phẩm.
nisadapotaka	Cũng một loại đá mài.
nissaggiyapācittiya	Loại tội Ba Dật Đề bị phạm vì cất giữ hay sử dụng các thứ vật chất không hợp luật như thực phẩm quá hạn, y bát dư hay tài bảo, chỉ được giải trừ khi tỷ kheo xả bỏ trước bạn tu rồi sám hối.
nissaya	Thường được gọi là Phép Nương, chữ dịch đề nghị là Tứ Sở Y tức bốn thứ nhu yếu tối thiểu của tỷ kheo. Gồm thức ăn khất thực (piṇḍiyālopabhojana), y may từ vải lượm (paṃsukūlacīvara), trú xứ dưới gốc cây (rukkhamūlasenāsana) và nước tiểu làm thuốc (pūtimuttabhesajja). Dĩ nhiên trong trường hợp có điều kiện, thì tỷ kheo có thể sử dụng những thứ nhu yếu trên đây với chất lượng tốt hơn. Chẳng hạn sống trong nhà có mái che, mặc y áo đã được cư sĩ may sẳn, dùng thức ăn tại các tư gia và uống các loại dược phẩm tinh chế.\nChữ Nissaya còn có nghĩa là sự nương náu tinh thần của một tỷ kheo dưới sự hướng dẫn, giáo hối thường xuyên của một trưởng lão nào đó có thể là thầy tổ của mình hay người tương đương (lúc thầy cùa đương sự không thể tiếp tục trách nhiệm vì từ trần, hoàn tục, phải đi xa, cải đạo, hay đang trong lúc chịu phạt).
nissayakammam	= Niyassakamma: Loại tăng sự được thực hiện để giáo hối vị tỷ kheo phạm vào các tội như Tăng Tàn vì khiến cư sĩ mất niềm tin, hoặc có vấn đề trong cách hiểu giới luật hay có lời báng bổ Tam Bảo. Vẫn theo nghi thức chung của các tăng sự loại này, đương sự phải đến trình diện trước tăng chúng để trả lời các câu cật vấn, sau đó là phần tuyên ngôn. Trong thời gian chịu phạt, đương sự cũng mất hết tất cả đặc quyền sinh hoạt của một tỷ kheo đối với chư tăng.
nissayamuccana	Giai đoạn tự quyết của vị tỷ kheo khi đã trải qua năm năm sau ngày thọ đại giới và tinh thông kinh luật, có thể sống xa thầy tổ để sống độc cư, độc hành.
nissayapaṭipassaddhi	Trường hợp sự y-chỉ (nương náu tinh thần) của một tỷ kheo bị gián đoạn, khi thầy tế độ và thầy yết ma vì lý do nào đó không thể tiếp tục hướng dẫn đương sự.
nissāraṇā	Phép xử phạt cách ly đối với tỷ kheo phạm tội bằng một trong các tăng sự Pabbajanīya, Ukkhepanīya, Niyassa, Patisāraṇīya.
nisīdana	Tọa cụ, tấm trải để ngồi, một trong chín loại y trang của tỳ kheo, cũng cần được chú nguyện và làm hoại sắc trước khi sử dụng.
nitthānantikā	Một trong tám trường hợp y Kaṭhina bị mất ý nghĩa. Xem chữ Kaṭhina.
niyassakamma	Xem chữ Nissayakamma.
nāsacchinna	Người đã bị xẻo mũi, không được thọ đại giới. Trường hợp dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu.
nāsanantikā	Chữ dùng để gọi trường hợp một tỷ kheo sau khi thọ y Kaṭhina đã rời trú xứ để tìm thêm y và không có ý quay về, lúc đó lá y Kaṭhina kia bị xem là mất hết ý nghĩa tăng y. Trường hợp này gọi là Nāsanantikā.
nāsanā	Sự tẩn xuất, trục xuất một sa-di hay tỷ kheo ni bất xứng. Gồm ba trường hợp: Liṅganāsanā (bằng cách lột y), Saṃvāsanāsana (không cho sống chung nữa), Daṇḍakammanāsana (xua đuổi tạm thời).
nāḷikāgabbha	Phòng ở với kích thước lớn.
okkhittacakkhu	Sự ngó xuống. Tăng ni lúc vào chỗ dân cư không nên ngó dáo dác, hay dõi mắt nhìn quá khoảng cách " một lưỡi cày".
okāsa	Lời thỏa thuận; Lời đề nghị; cơ hội.
omasavāda	Lời hạ nhục với nội dung bêu riếu hay kẻ vạch, châm biếm. Tỷ kheo hạ nhục bạn tu sẽ bị phạm Ba Dật Đề.
onaddhamañca	Giường nệm, tăng ni được phép dùng loại đơn giản nhất.
onaddhapītha	Ghế có nệm, tỷ kheo được dùng loại đơn giản nhất.
osāraka	Hiên ngoài, hay hành lang của am thất.
osāraṇā	Sự tiếp nhận hay mời gọi, thuật ngữ ám chỉ việc tăng chúng chứng minh cho một người thọ giới Cụ túc. Từ này cũng chỉ việc chư tăng xá tội cho một tỷ kheo đã hết hạn bị phạt (bằng các hình thức Tajjanīya, Pabbājanīya, Niyassa, Ukkhepanīya - xem thêm ở các mục từ này).
ottharaka	Bộ phận lược nước cỡ lớn, dùng ở các hồ ao.
ovaṭṭika	Vòng xuyến đeo tay; Sự khâu, vá , mạng.
ovāda	Sự giáo hối, lời giáo huấn.
ovādaṭhapana	Sự bỏ mặc. Một hình thức xử phạt tỷ kheo ni bất kính tỷ kheo. Sau khi bị cấm vào tăng viện, nếu đương sự tiếp tục không biết lỗi thì tiếp theo phải bị xử phạt bằng cách không vị nào khuyên nhắc, dạy dỗ đương sự nữa.
pabbajjā	Nghi thức thọ giới của tăng ni nói chung. Đối với Sa-di thì đơn giản, chỉ việc cạo bỏ râu tóc và tìm được y áo hợp luật thì có thể được thọ quy giới. Số lượng tỷ kheo chứng minh không quan trọng.\nRiêng trường hợp đại giới thì ngoài số tăng chúng chứng minh không dưới 4 vị, đương sự muốn thọ đại giới phải chứng minh nhân thân không nằm trong số những đối tượng trái luật và sau đó là bốn bận tuyên ngôn của thầy Yết-Ma trước tăng chúng chứng minh. Xem thêm ở chữ Upasampadā.
pabbājanīyakamma	Loại tăng sự dùng để xử phạt những tỷ kheo có thái độ báng bổ Tam Bảo, hoặc có sở hành bất xứng với cư sĩ hay thiếu tế hạnh nghiêm trọng (như ca hát, nhảy múa công khai). Nhị vị thượng thủ thinh văn là người đầu tiên đã dùng tăng sự này để xử phạt hai tỷ kheo Asssaji và Punabbasuka.\nNghi thức cũng giống hệt các loại tăng sự xử phạt khác, và trong thời gian chịu phạt, đương sự cũng tạm thời mất hết mọi đặc quyền của một tỷ kheo trong sạch.
paccattharaṇa	Khăn trải giường. Tỷ kheo chỉ được dùng với chất liệu vải, đồ da bị cấm.
pacchimikāvassūpanāyikā	Nghĩa đen là vị an cư mùa sau, tức vị tỷ kheo nhập hạ vào rằm tháng bảy thay vì rằm tháng sáu (Phật giáo Bắc Truyền chủ trương nhập hạ rằm tháng tư và Tự Tứ rằm tháng bảy). Vị nhập hạ vào rằm tháng sáu được gọi là Purimikā (an cư mùa trước), có thể thọ y Kaṭhina. Vị nhập hạ rằm tháng bảy được gọi là Pacchimikā (an cư mùa sau), không được phép thọ y Kaṭhina.
pacchābhatta	Lúc quá ngọ, thời điểm tỷ kheo không được phép thọ thực cho đến sáng hôm sau.
padaso-dhammavacana	Phép dạy học bằng cách kềm cặp từng câu trong Tam Tạng. Tỷ kheo chỉ được dùng cách dạy thân mật này đối với bạn tu, không thể với người chưa thọ đại giới. Tội Ba Dật Đề.
padesapaññatti	Chữ gọi chung những học giới được đức Phật cấm chế giới hạn trong vài địa phương nào đó, không cần áp dụng mọi nơi (chẳng hạn việc tỷ kheo chỉ nên tắm rữa mỗi nửa tháng một lần).
paghana	Lối đi nối liền các hành lang, trong một quần thể kiến trúc lớn rộng.
pajja	Loại dầu bôi dùng trị bệnh nứt nẻ ở chân.
pakkamanantikākaṭhina-uddhāra	Một trong tám trường hợp tỷ kheo làm mất quả báo tăng y do rời khỏi nơi vừa thọ y và không trở về nữa.
pakkhahata	Người bị bại liệt một bộ phận nào đó trong cơ thể, không được thọ đại giới. Nếu chuyện dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu, chỉ riêng thầy tổ phạm tội Tác Ác.
pakkhikabhatta	Từ gọi các bữa ăn do cư sĩ cúng dường vào bốn ngày Bát Quan truyền thống là 14, 15, mùng năm và mùng tám - (Cullavagga).
pakuṭṭa	Hành lang hay hiên trong của một tịnh thất.
pakāsanīyakamma	Loại tăng sự xử phạt vị tỷ kheo có hành động báng bổ Tam Bảo. Phải cần Tứ Tác Bạch tuyên ngôn giữa tăng chúng và sau đó thông báo rộng rãi đến quần chúng để tăng đoàn không còn chịu trách nhiệm về đương sự nữa. Chẳng hạn trường hợp tỷ kheo Đề Bà Đạt Đa, ngài Xá Lợi Phất là vị đầu tiên thực hiện tăng sự này.
palattha, palatthikā	Cách ngồi bó gối, hai tay vòng lấy đầu gối, gọi là Hatthapalattha. Nếu cũng cách ngồi tương tự nhưng lấy y quấn kín toàn thân, gọi là Dussapalattha. Tăng ni không được ngồi cách ngồi trong chỗ dân cư. Tội Tác Ác.
palibodha	Xem chữ Kaṭhina.
paligha	Cây song hồng để gài cửa.
pallanka	Loại ghế có chạm khắc hình thú vật, không hợp luật. Chữ này cũng dùng để gọi thế ngồi kiết già. Tỷ kheo ni không được phép, nhưng lúc bệnh có thể ngồi thế bán già (aḍḍhapallaṅka).
palālapītha	Loại ghế lót bằng rơm, tỷ kheo có thể dùng.
parammukhavikappanā	Một kiểu tác tịnh đối với y bát dư. Tỷ kheo có y hay bát dư, muốn để dành, thì nên đến một tỷ kheo biết luật để gửi bằng câu chú xả: Tôi cho sư vật này để làm tác tịnh (imaṃ cīvaraṃ / pattaṃ vikappa-natthāya dammi). Bạn tu nghe vậy nên hỏi xem đương sự có tỷ kheo nào là bạn thân rồi bảo đương sự từ nay khi muốn sử dụng y hay bát này cứ đến hỏi vị ấy. Đây chỉ là việc làm có tính hình thức, nhưng tỷ kheo theo cách này có thể giữ y bát dư mà không phạm tội. Dĩ nhiên các tỳ kheo thiểu dục thì không vận dụng chi những chỗ linh động này của Luật Tạng.
paramparabhojana	Nghĩa đen là bữa ăn của người thỉnh sau. Tỷ kheo không được phép cùng lúc nhận lời mời ăn cả hai nơi, rồi sau đó cố lờ lời hứa với người thỉnh trước để đến thọ thực nơi người thỉnh sau. Có hai trường hợp không phạm tội là tỳ kheo hữu sự (bệnh hoạn hoặc trong lúc đang làm y Kaṭhina) và nếu món ăn trong chỗ thọ thực không thuộc những món thượng vị (Luật kể rõ là cơm, bánh, cá, thịt). Tội Ba Dật Đề.
paribbājaka	Du sĩ ngoại đạo sống rày đây mai đó. Tăng ni không được đích thân (tự tay) đem cho thực phẩm đến các du sĩ ngoại đạo. Tội Ba Dật Đề. Nếu muốn đem cho, cũng phải nhờ người chưa thọ đại giới. Nữ du sĩ ngoại đạo được gọi là Paribbājikā, cũng phải được cư xử như vậy.
paribhaṇḍa	Miếng vải may dằn trên chiều ngang của lá y để thêm chắc chắn. Hợp luật. Chữ này cũng để gọi phần đà xây dư ra của một bức tường. Thường gọi là gờ tường.
paridūsaka	Người dị dạng, có ngoại hình dễ khiến người khác sợ hãi hay có dị cảm (Theo Samantapāsādikā: Yo attano virūpatāya parisaṃ dūseti). Hạng này không được thọ đại giới.
parikkhāra	Vật dụng tùy thân, còn gọi là các món pháp cụ tối thiểu của một tỷ kheo. Gồm tam y, bình bát, dao cạo, kim chỉ, dây lưng để buộc y và tấm vải lược nước. Bộ Khuddasikkhā còn kể thêm vài món hợp luật khác như dù, gậy, bật lửa , ,...
parikkhāracoḷaka	Miếng vải dự phòng, có mục đích đa dụng, như gói đồ hay lọc nước trong trường hợp khẩn cấp. Tỷ kheo được phép sử dụng.
parimaṇḍalanivāsana	Phép mặc y nội (hạ y) hợp luật, từ đầu gối trở xuống khoảng 4 ngón tay và phía trên phải kín rốn.
parimaṇḍalapārupana	Phép mặc y vai trái (thượng y) hợp luật, phải che hết thân mình và không để lộ cùi chỏ.
parimukha	Việc nhổ lông ngực. Không hợp luật. Tội Tác Ác.
parissāvana	Tấm vải lọc nước loại lớn, có thể đi chung một khung gọng.
pariveṇa	Nội đình, sân trong của một khu nhà (như nhà tắm hay nhà cầu), chung quanh có tường vây bọc. Luật định tỷ kheo phải giữ sạch khu vực này.
parivāsa	(1) Nghĩa đen là sự cách ly hay cô lập, chữ thường dùng là Cấm Phòng. Khi một tỷ kheo phạm tội Tăng Tàn và trình tội lập tức với bạn tu thì thời gian chịu phạt Sống Cách Ly (parivāsa) được kể chung với 6 đêm Khiêm Hạnh (mānatta). Thời gian trình tội càng trễ thì thời gian xử phạt càng lâu. Trễ bao lâu thì phạt bấy lâu, cộng thêm 6 đêm Khiêm Hạnh, Khuất Hạnh đôi khi trong nhiều năm. Suốt thời gian chịu phạt, đương sự bị mất tất cả quyền lợi của một tỷ kheo (được kể ít nhất 94 điều), chẳng hạn không được sống chung mái nhà với bạn tu, không được đi đến nơi nào không có tỷ kheo, phải trình tội với tăng khách, trong mọi sinh hoạt lớn nhỏ phải luôn chọn phần thiệt thòi.\nTrong lúc đang chịu phạt, tỷ kheo phạm thêm tội Tăng Tàn khác thì thời gian cách ly trước đó phải được tính lại từ đầu, như chưa trải qua ngày nào. Pàli gọi đây là trường hợp Mūlāyapatikassanā (Hồi tố).\nTrong trường hợp tỷ kheo phạm từ hai tội Tăng Tàn trở lên thì thời gian chịu phạt cách ly sẽ dựa trên thời gian che dấu của tội nào lâu nhất. Thuật ngữ gọi là trường hợp Agghasamodhānaparivāsa (Chiết trọng cấm phòng).\nTrường hợp tỷ kheo không nhớ được số tội Tăng Tàn đã phạm là bao nhiêu hay thời gian đã che dấu là bao lâu thì chư tăng nên đề nghị đương sự đưa ra con số phỏng định mà mình có thể nhớ chừng để chịu phạt. Luật gọi đây là trường hợp Suddhantaparivāsa, nôm na là thời gian cấm phòng tính từ trí nhớ phút cuối (Chung lượng cấm phòng).\nKhi tỷ kheo hoàn tục hay bị mất trí, bị trọng bệnh lúc chưa hết hạn chịu phạt cấm phòng thì sau đó thời gian cấm phòng sẽ được tái tục từ khoảng thời gian còn sót lại, không phải tính lại từ đầu.\nSau khi trải qua thời gian cấm phòng, tỷ kheo chịu thêm 6 đêm Khiêm Hạnh (mānatta) rồi mới được tăng chúng phục hồi phẩm vị thông qua một tăng sự với bốn bận tuyên ngôn, và tăng chúng chứng minh tuyệt đối không thể dưới hai mươi vị. \n(2) Giai đoạn cấm túc (tối thiểu bốn tháng) dành cho một tu sĩ ngoại giáo muốn thọ đại giới. Trong thời gian này, đương sự không được đi sớm về khuya trong làng xóm, đi đứng luôn minh bạch và có trình báo, không lui tới với các đối tượng nhạy cảm như ni chúng, gái già, góa phụ hay người vô căn. Cộng thêm vào đó là thái độ tha thiết tu học, đương sự mới được tăng chúng cùng cứu xét cho thọ đại giới. Đối với tu sĩ phái lõa thể, trước khi cho cấm túc, phải buộc mặc lại y phục kín đáo.Với người để nhiều râu tóc, cũng nên cho cạo sạch.\nTheo Mahāvagga, chỉ có hai trường hợp ngoại lệ được đức Phật đặc cách bỏ qua bốn tháng cấm túc là những người xuất thân Thích Tộc và những du sĩ bện tóc (jaṭila) tin theo nghiệp lý (kammavādī).
parivāsikachanda	Khi tỷ kheo mắc trọng sự không thể đến tham dự một tăng sự với tập thể thì có thể nhắn lời đồng tình hay nhất trí (chanda) với chư tăng qua trung gian một tỷ kheo khác. Đôi khi lời nhắn đó chưa được trình tăng thì tăng sự kia vì lý do nào đó bị đình chỉ thì lời nhắn nọ lúc bấy giờ được gọi là Parivāsikachanda, tạm dịch là lời nhắn bị bảo lưu và không còn giá trị nữa. Khi tăng sự được tái tục thì vị tỷ kheo bận việc kia phải nhắn lại lần hai, nếu đến lúc này vẫn chưa rảnh để phó hội.
parivāsikapārisuddhi	Ở đây là trường hợp tăng sự Phát Lộ mỗi nửa tháng. Nếu lời nhắn xác tịnh (pārisuddhi) của tỷ kheo chưa được trình tăng thì lễ Phát Lộ bị hoãn, lúc tăng sự được tái tục, đương sự phải gửi lại lời nhắn xác tịnh khác.
passāvadoṇikā	Máng dẫn nước tiểu trong nhà xí, hợp luật.
passāvakumbhī	Bô đựng nước tiểu, hợp luật.
passāvapādukā	Ghế để chân trong nhà cầu, hợp luật.
patiññātakaraṇa	Nghi thức nhận tội của tỷ kheo, bắt buộc phải có trước khi tăng chúng thực hiện tăng sự giải tội (Tajjanīya, Niyassa, Patisāraṇīya và Ukkhepanīyakamma). Thiếu phần này, các tỷ kheo phạm Tác Ác. Trong bảy pháp Tịnh Tranh, phép này chỉ áp dụng cho trường hợp Āpattādhikaraṇa.
patta	Bình bát khất thực của tăng ni Phật giáo, một trong tám món pháp cụ căn bản của người xuất gia. Tăng ni không nên có lòng cất giữ thêm bình bát thứ hai khi bình bát đang dùng vẫn còn tốt. Vật liệu hợp luật để làm bát thường là bằng sắt thép hay đất nung. Các vật liệu không hợp luật đại khái gồm các thứ quý kim, bảo thạch, đồng, chì, thủy tinh. Bình bát không thể là một vật đựng nào đó tùy tiện dùng thay, chẳng hạn bầu nước (Tumbakaṭāha) hay hũ lọ (Ghaṭikaṭāha). \nTheo Samantapāsādika và Khuddasikkhā, có ba cỡ bình bát hợp luật: Bát lớn (Ukkaṭṭha) có dung lượng hai cân Ma Kiệt Đà (magadhanālī), bát cỡ trung (Majjhimapatta) có dung lượng một nửa bình bát cỡ lớn, và bát cỡ nhỏ (omakapatta) có dung lượng bằng một nửa loại bát cỡ trung. Chi tiết có đến chín loại (mỗi cỡ lại có ba dung lượng khác nhau), nhưng đại khái cách kể trên đây cũng là đầy đủ.\nTrước khi sử dụng một bình bát mới, tăng ni phải chú nguyện trước, bằng một câu nguyện hay một cử chỉ. Hiệu lực của phép chú nguyện sẽ không còn nữa khi tăng ni qua đời, hoàn tục, phạm tội Ba La Di, chú nguyện xả bỏ, đem cho người khác, bị trộm lấy mất, chuyển đổi giới tính.
patta-ukkujjana	Khi cư sĩ có những lỗi lầm bất xứng đối với Tam Bảo, chư tăng nên áp dụng hình thức Úp Bát (pattanikujjana) để tẩy chay, là không nhận của cúng dường từ họ nữa. Sau khi đương sự biết lỗi và đến sám hối chân thành, thì tăng chúng nên thu hồi phép phạt, nghĩa là tiếp tục Mở Bát (Patta-ukkujjana) như trước.
pattadhāraka	Chân bát, đế nâng bình bát, có thể bằng gỗ, mây hay dây đan.
pattaggāhāpaka	Vị tỷ kheo được chư tăng cử đi nhận bát từ cư sĩ hay từ vị phạm tội Xả Ba Dật Đề.
pattakalla	Thời điểm thích đáng cho một tăng sự, chẳng hạn thời khắc cho một lễ Phát Lộ phải gồm đủ bốn tiêu chuẩn: Đúng là ngày Bố Tát, có ít nhất bốn tỷ kheo cùng họp mặt, giữa các vị không có việc phạm trùng tội và trong chỗ hành lễ không có người chẳng phải tỷ kheo.
pattakuṇḍolikā	Áo bát, túi đựng bình bát. Tỷ kheo được phép dùng.
pattamaṇḍala	Lớp gia cố ở đáy bình bát cho thêm chắc chắn, có thể bằng chút chì hay thiếc, nhưng không được vẽ vời cầu kỳ.
pattamāḷaka	Bục gạch hay bệ gỗ để bảo quản bình bát. Bát bị để lăn lóc sẽ dễ hư hao, thủng móp.
pattanikujjana	Xem chữ Patta-ukkujjana.
pattapariyanta	Trường hợp tỷ kheo có thêm một bình bát mới khi bát cũ vẫn chưa bị hư thì vị này nên đem dâng lại cho tập thể tỷ kheo. Nếu vị lớn nhất từ chối, thì bình bát đến tay vị thứ hai, thứ ba...các vị có hai lựa chọn: hoặc từ chối hoặc đổi bát cũ bằng bát mới rồi đưa bát cũ của mình cho vị kế tiếp. Cứ thế, khi chuyện sang tay kết thúc, bình bát đến được vị tỷ kheo cuối cùng có thể là bình bát tệ nhất, được gọi tên Pàli là Pattapariyanta (bình bát hạng bét).
pattarajana	Thuốc nhuộm y làm từ lá cây.
pattarasa	Nước cốt ép từ lá cây (chẳng hạn lá sương sâm), tỷ kheo có thể dùng buổi chiều.
pattathavikā	Áo bát, túi đựng bình bát.
pavattinī	Vị ni sư làm thầy tế độ cho người khác thọ đại giới.
pavāranahāraka	Tự Tứ Sứ Giả, từ gọi vị tỷ kheo mang lời nhắn của bạn tu bị bệnh đến trình tăng trong ngày Tự Tứ. Sơ thất trong trách nhiệm, tội Tác Ác.
pavāraṇā	Thường được dịch là Tự Tứ, một tăng sự thực hiện ngay sau ngày ra hạ của tỷ kheo, để từng vị nói lên lời yêu cầu (pavāreti) tập thể chỉ ra những lầm lỗi của mình trong suốt mùa an cư, bắt đầu từ vị lớn nhất dần đến vị nhỏ nhất (tính theo năm tu). Luật định tất cả tỷ kheo trong tăng sự này phải ngồi chồm hổm (ukkutikā), trừ trường hợp cá biệt do già yếu hay bệnh hoạn. \nCó hai ngày để làm Tự Tứ là Cātuddasikāpavāraṇā (Tự Tứ Ngày Mười Bốn Tháng Chín) và Paṇṇarasikāpavāraṇā (Tự Tứ Ngày Rằm Tháng Chín). Phật Giáo Bắc Truyền thì nhập hạ hay Tự Tứ đều làm trước hai tháng. \nNhững tỷ kheo tòng hạ chung một địa điểm thì phải làm lễ Tự Tứ chung một nơi, không được chia nhóm. Khi mắc trọng sự không thể đến họp mặt cùng tập thể, tỷ kheo nên gửi lời Tự Tứ qua một bạn tu. Từng có trường hợp tỷ kheo bệnh nặng được khiêng đến trước tăng chúng để dự lễ Tự Tứ, khi đương sự yêu cầu. \nNgoài trường hợp Saṅghapavāraṇā (Tăng Tự Tứ) gồm từ năm tỷ kheo trở lên, còn có Gaṇapavāraṇā (Chúng Tự Tứ) gồm từ bốn vị trở xuống và Puggala-pavāraṇā (Cá nhân Tự Tứ) chỉ có một tỷ kheo tự làm một mình bằng câu nguyện Ajja me pavāraṇā (hôm nay là ngày Tự Tứ của mỗi mình ta). \nTỷ kheo chưa sám hối hết các tội đã phạm, không được dự lễ Tự Tứ. Luật gọi đây là trường hợp Pavāra-ṇāṭhapana (Thất Cơ Tự Tứ). Và bên cạnh đó còn có một số đối tượng khác, kể gọn là không phải tỷ kheo, đều không đuợc dự lễ Tự Tứ. Lời Tự Tứ phải được lập lại ba lần mới hợp luật, nhưng trong trường hợp khẩn cấp như có sự biến bất trắc nào đó, thì một lần cũng đủ. Ngay sau lễ Tự Tứ, tỷ kheo có quyền đi đâu cũng được, không giới hạn xa gần. \nRiêng các tỷ kheo ni thì không được dự lễ Tự Tứ của tăng chúng nhưng trong lễ Tự Tứ của họ thì phải thỉnh tội nơi tỷ kheo tăng để được nghe chỉ lỗi. Sau lễ Tự Tứ, tỷ kheo ni không được đi xa quá 6 Do-Tuần. Tội Ba Dật Đề.\nTrong trường hợp có rắc rối trong tăng chúng khiến không thể tiến hành lễ Tự Tứ trong hai ngày 14 hoặc rằm tháng chín được, thì khi mọi sự đã ổn thỏa, lễ Tự Tứ có thể dời lại bất cứ ngày nào trước rằm tháng mười. Luật gọi lễ Tự Tứ này là Samaggīpavāraṇā (Tăng Hoà Tự Tứ).\nTrong cả Nam Truyền ĐTK cũng dùng chữ Tự Tứ, đó có thể là cách dung hợp chữ dịch xưa. Theo thiển ý của người dịch tập từ vựng này (GN), nếu xét nghĩa chữ Pavāraṇā trong trường hợp này là sự yêu cầu người khác chỉ lỗi cho (từ động từ Pavāreti: Yêu cầu) thì chữ Thỉnh Tội có lẽ cũng là một chọn lựa không đến nổi xoàng. Một lẽ nữa, chữ Tứ (gồm Thứ trên Tâm dưới) trong Tự Tứ dường như không nói ra được cái nghĩa cần có ở đây.
pavāraṇādāna	Khi tỷ kheo mắc trọng sự không thể đến dự lễ Tự Tứ thì có thể nhắn lời Thỉnh Lỗi (pavāraṇā) với chư tăng qua trung gian một bạn tu. Luật gọi đây là trường hợp Gián Tiếp Tự Tứ (pavāraṇādāna).
pavāraṇāsaṅgaha	Trong trường hợp các tỷ kheo cảm thấy hoan hỷ với nơi chốn an cư hay đạo tình ở đó và muốn kéo dài thời gian cộng trú với nhau thì có thể dùng Nhị Tác Bạch tuyên ngôn để cùng nhất trí dời lại ngày Tự Tứ trễ một tháng. Trong một lễ Tự Tứ triển hạn như vậy, tất cả tỷ kheo tòng hạ đều phải có mặt, không được phép nhắn gửi trung gian. Lễ Tự Tứ này được kết hợp chung với tăng sự Bố Tát, tức phải có mục trùng thuật Giới Bổn. Do đó Luật gọi trường hợp Tự Tứ này là Pavāraṇāsangaha, Nhị Dụng Tự Tứ hay Lưỡng Nghi Tự Tứ, tức lễ Tự Tứ hai trong một.
pavārita	Thuật ngữ dùng gọi thời điểm vị tỷ kheo không được tiếp tục nhận thêm thực phẩm: Lúc đang thọ thực (āsanaṃ paññāyati), đồ trong bát thuộc về thức ăn loại cứng như cơm, bánh, thịt, cá (bhojanam pannāyati), thí chủ trước còn đang hiện diện trong khoảng cách dưới ba khuỷu tay (hatthapāse thito), thí chủ trước còn đang sẳn sàng để tiếp thêm thức ăn (abhiharati) và khi tỷ kheo đã lên tiếng từ chối hoặc dùng cử chỉ ra hiệu dừng lại (Patikkhepo paññāyati).\nTỷ kheo nhận thêm thức ăn trong năm truờng hợp trên sẽ bị tội Ba Dật Đề.\nChữ này cũng dùng gọi tỷ kheo vừa nói lời Tự Tứ giữa tăng chúng.
pañca-ābādha	Năm loại bệnh khi mắc phải không được thọ đại giới: Phong cùi (kuttha), bướu độc (ganda), chốc lở (kilāsa), ho lao (soso) và động kinh (apamāro). Theo Mahāvagga 76-77 và Samantapāsādikā 1046.
pañcapatika	Các loại tranh ảnh trang trí trong nhà ở, tỷ kheo được phép.
paññatti	Từ này dùng gọi chung các học giới và sự cấm chế các học giới. Có chín trường hợp cấm chế hay học giới: Mūlapaññatti (lần cấm chế đầu tiên ngay sau khi xảy ra duyên sự), Anupaññatti (những cấm chế bổ sung hay một thay đổi nào đó cần thiết), Anuppan-napaññatti (việc cấm chế mang tính cách đề phòng khi duyên sự chưa xảy ra, như trường hợp Bát Kỉnh Pháp của tỷ kheo ni), Sabbatthapaññatti (những học giới cần được áp dụng mọi nơi chốn), Padesapañ-ñatti (những học giới chỉ nên áp dụng ở một số địa phương), Sādhāraṇapaññatti (các học giới được ban hành cho cả hai phái tăng ni, còn được gọi là Ubhatopaññatti), Asādhāraṇapaññatti (những học giới chỉ được ban hành cho riêng tăng chúng hay ni chúng, còn được gọi là Ekatopaññatti).
paṃsukūla	Y Phấn Tảo. Nghĩa đen là những mảnh vải dơ cũ nhặt được trên đường hay trong mộ địa có thể dùng để may y. Trong 4 phép Sở Y (Nissaya) của vị tỷ kheo, được thầy tế độ lưu ý trong buổi thọ đại giới, cũng gồm sự sẳn sàng mặc y Phấn Tảo khi không có người dâng cúng. \nViệc sử dụng loại y làm từ vải lượm này cũng nằm trong 13 hạnh Đầu Đà (dhutaṅga) của những vị tỷ kheo chuyên hạnh tri túc.
paṃsukūlika	Phấn Tảo Sư, từ gọi vị tỷ kheo chỉ mặc loại y may từ vải lượm.
paṇāmanā	Hình thức xử phạt đệ tử bằng cách từ chối khi được phục vụ y bát hay tắm rữa: Ông cứ để mặc tôi! Đừng đụng đến y bát của tôi! Đừng về đây nữa! ...Khi cố ý phạt oan một đệ tử, tỷ kheo trưởng lão phạm Tác Ác.
paṇītabhojana	Chữ gọi các món ăn được xem là thượng vị thời xưa như thịt, cá, bơ, sữa, dầu ăn, mật ong. Tỷ kheo vô bệnh không được đề nghị người khác cúng dường những món này. Tội Ba Dật Đề cho tỷ kheo, tội Ưng Phát Lộ đối với tỷ kheo ni.
paṇḍaka	Người bị hoạn (thiến), không được thọ đại giới. Nếu cưỡng cầu, giới phẩm cũng không thành tựu.
paṇḍaka	Thuật ngữ được dùng để gọi chung năm hạng người biến thái không được thọ đại giới. Nếu cưỡng cầu, giới phẩm cũng không thành tựu.\n1) Asittakapandaka: Loại đàn ông chỉ thoả mãn tình dục bằng cách khẩu dâm với người đồng giới.\n2) Ussuyapandaka: Loại đàn ông chỉ thỏa mãn tình dục bằng cách thị dâm, tức nhìn ngắm người khác làm tình.\n3) Opakkamikapandaka (còn gọi là Lunapandaka): Loại đàn ông bị thiến.\n4) Pakkhapandaka: Loại đàn ông chỉ phát dục vào những ngày thượng tuần (junhapakkha) hay hạ tuần (kālapakkha), tức chỉ có ham muốn nhiều lắm là hai tuần trong mỗi tháng.\n5) Napumsakapandaka: Loại người vô tính, không có bộ phận sinh dục rõ ràng.
paṇṇabhesajja	Thuốc trị bệnh làm từ các loại lá cây. Tỷ kheo có thể cất giữ để sử dụng đến hết, không hạn định thời gian.
paṇṇasanthāra	Chiếu làm từ lá cây.
paṭaggi	Chỗ giữ lửa trong tự viện thời xưa, nhằm tránh việc đốt lửa bừa bãi.
paṭalika	Tấm trải giường bằng len trắng, tỷ kheo không được sử dụng. Bất đắc dĩ có thể ngồi nhưng không nên nằm. Tội Tác Ác.
paṭibala	Người có năng lực, chữ gọi vị tỷ kheo hiểu biết rành rẽ các loại tăng sự.
paṭicchanna-abbhāna	Xem chữ Abbhāna.
paṭicchanna-mānatta	Xem chữ Mānatta.
paṭicchādanīya	Nuớc cốt nấu từ thịt động vật (Saman-tapāsādikā giải thích bằng chữ Maṃsarasa), tỷ kheo có thể dùng như một loại thuốc trị bệnh.
paṭiggaha	Thùng rác để chứa thức ăn thừa hay rác, tỷ kheo được phép sử dụng. Từ này cũng để gọi cái đê chụp lên ngón tay lúc may vá. Tỷ kheo được phép dùng, nhưng tránh dùng các chất liệu quý kim hay ngà, sừng, xương thú.
paṭiggahathavikā	Túi đựng cái đê (và kim chỉ).
paṭinivāsana	Khi ở trong tự viện, không có cư sĩ chung quanh, vị tỷ kheo có quyền mặc một y, thường là hạ y tức y nội (antaravāsaka)- Theo Đại Phẩm và Tiểu Phẩm. Trong trường hợp này, y nội được gọi là Paṭinivāsana (Nội xứ y). Bổn phận của tỷ kheo đệ tử là chuẩn bị sẵn Nội Xứ Y cho thầy tổ khi các vị đi xa mới về.
paṭisāraṇīyakamma	Tăng sự xử phạt vị tỷ kheo sách nhiễu cư sĩ hay có lời phỉ báng Tam Bảo ở mức độ nghiêm trọng. Nếu sau tăng sự, vị ấy không hối cải thì phạm tội Tăng Tàn. Tăng sự cũng bắt đầu với các bước triệu tập đương sự, cật vấn, lắng nghe thú nhận,... như các tăng sự xử phạt khác. Và trong thời gian chịu phạt, đương sự cũng mất hết các đặc quyền của một ỷ kheo trong sạch (gồm 18 điều)
paṭṭikā	Một loại thắt lưng chỉ gồm một sợi dây vải và có móc khóa ở một đầu. Tỷ kheo được phép dùng. Chữ này cũng còn có nghĩa là chiếc lá tre hay lá cọ được dùng làm lá thăm để chọn lựa nhân tuyển cho công việc gì đó.
phalabhesajja	Từ gọi chung những loại trái cây làm thuốc trị bệnh, tỷ kheo có thể cất giữ bao lâu cũng được.
phalabhājaka	Vị tỷ kheo có trách nhiệm phân phát trái cây trong tăng chúng.
phalakacīra	Y áo ghép từ nhiều nhiều mảnh vỏ cây, thường được tu sĩ ngoại giáo thời xưa sử dụng. Tỷ kheo không được dùng, Trọng Tội. Loại y phục này cũng nằm trong số y phục bị gọi là Titthiyadhaja (lá cờ ngoại đạo).
phalakhādanīya	Từ gọi chung những loại trái cây được dùng như thực phẩm (không phải thuốc trị bệnh). Luật kể rất nhiều, ta thấy trong đó có nhiều thứ trái quen thuộc như mít (panasa), dừa (nālikera), xoài (amba),..
phalarajana	Thuốc nhuộm y làm từ trái cây.
phalarasa	Nước trái cây, có thể uống buổi chiều. Nhưng nước chiết xuất từ ngũ cốc (dhaññarasa) như sữa bột từ nếp, đậu, gạo rang, hay nước cơm, nước cháo thì không thể dùng sau giờ ngọ.
phaṇadasācīvara	Lá y có đường viền nhìn như da rắn. Không hợp luật, tội Tác Ác.
phaṇahatthaka	Người có những ngón tay dính vào nhau nhìn như cánh dơi (Samantapāsādikā giải thích: Yassa vaggulipakkhakā viya aṇguliyo sambaddhā honti). Hạng này không được thọ đại giới. Nhưng nếu dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu, chỉ thầy tổ phạm Tác Ác. Người có bàn tay dư ngón cũng nên cắt bỏ bớt và chờ lành lặn mới thọ đại giới (Adhikangulim chinditvā phāsukam katvā pabbājetabbo).
phaṇaka	Lược chải tóc, tăng ni dĩ nhiên không có quyền sử dụng, tội Tác Ác.
phānita	Mật mía tươi (Samantapāsādikā: ucchurasaṃ upādā-ya... phānitaṃ ti vuccati). Tỷ kheo có thể dùng làm thuốc và được quyền cất giữ trong bảy ngày. Vì được xem là thứ phụ gia cho các thức ăn đắt tiền, tăng ni không được xin mật mía tươi để dùng như thực phẩm.
phārusapāna	Nước ép từ trái Phārusa, tỷ kheo có thể dùng buổi chiều.
phātikamma	Nghĩa đen là sự bù giá. Khi tỷ kheo trao đổi một vật có giá trị như chăn, thảm đắt tiền từ bạn tu thì nên đưa lại một món có giá trị tối thiểu cũng tương đương, không nên kém cạnh. Việc đền bù này được gọi là Phātikamma.
pitughātaka	Người giết chết cha ruột của mình, vĩnh viễn không được thọ đại giới. Dù cưỡng cầu, cũng không thành tựu giới phẩm.
piṇḍa	Miếng hay vắt thực phẩm (thức ăn đặt bát thường chỉ chút ít, gọn nhẹ, nên chữ Pāli này vẫn được dùng để gọi chung những thức ăn cúng dường cho tỷ kheo khất thực).
piṇḍacārikavatta	Những việc cần nhớ của một tỷ kheo sống bằng hạnh khất thực. Chẳng hạn y áo chỉnh tề lúc khất thực, ý tứ lúc đứng lại trước nhà ai, không nhìn mặt người đặt bát cùng những việc phải làm tại trú xứ trước và sau khi đi khất thực về. Xem thêm trong Cullavagga.
piṇḍapāta	Đồ ăn khất thực, bao gồm các món cơm-bánh-cá-thịt, nghĩa là chay mặn đủ cả. Theo Pācit.98, Samantap. 861, Kankhavit. 220-281. Do chỉ được nhận trước giờ ngọ, nên cũng được gọi là Yāvakālika. Tỷ kheo không được thọ thực món ăn khất thực do chính tay tỷ kheo ni chuẩn bị. Tội Ba Dật Đề.
piṭṭhakhali	= Piṭṭhamadda.
piṭṭhakhādanīya	Loại bánh ngọt làm bằng bột lúa mạch.
piṭṭhamadda	Một loại bột làm bánh, đôi lúc vẫn được dùng để tô tường.
piṭṭhasanghāta	Khung đỡ bên trong cánh cửa, giúp vững chắc hơn. Khi cửa quá mỏng yếu, tỷ kheo được phép gia cố thêm phần này.
pokkharaṇī	Hồ ao chứa nước dùng mỗi ngày. Chữ này cũng dùng để gọi loại bồn nước đặt trên bờ. Có người cúng dường, tỷ kheo được phép dùng.
potthaka	Loại vải thô dày làm từ xơ cây Makaci, tăng ni không được phép dùng.
pubbakaraṇa	Những chuẩn bị trước khi thực hiện một tăng sự. Chẳng hạn trước lễ Phát Lộ tỷ kheo phải hoàn tất một số chuẩn bị gồm các việc sắp sẳn nước uống, tọa cụ, đèn đóm và lau quét sạch sẽ chỗ chư tăng sẽ ngồi.
pubbakicca	Xem chữ Pāṭimokkha.
puggala-uposatha	Còn gọi là Adhiṭṭhāna-uposatha, tức Bố Tát Cá Nhân hay Phát lộ một mình bằng một câu nguyện ngắn trong ngày Bố Tát không có thêm tỷ kheo khác bên cạnh.
pupphadasā-cīvara	Lá y có hình bông hoa ở mép viền, không hợp luật, tội Tác Ác.
puppharajana	Màu nhuộm làm từ bông hoa.
puppharasa	Mật hoa, tỷ kheo có thể dùng buổi chiều.
purebhattam	Thời gian trước bữa ăn trưa, tính từ lúc mặt trời mọc đầu ngày (aruṇuggamanaṃ upādāya yāva majjhantikā), thời điểm tỷ kheo có thể thọ thực lúc nào cũng được.
purimikāvassūpanāyika	Xem chữ Pacchimikā-vassū-panāyika.
pācittiya	Một trong các loại học giới của tỷ kheo, Hán âm là Ba Dật Đề. Bộ Parivàra giải thích là loại tội trạng vừa đủ khiến tâm người bị bất an (cittasa-mohanaṭṭhānam tenetam iti vuccati). Có đến 92 học giới Ba Dật Đề, và có thể được giải trừ bằng một trong ba phép Diện Tiền (sammukhavinaya) tức đối mặt chư tăng để tập thể cùng giải quyết, Xưng tội (patiññātakaraṇa) tức nói ra chuyện bậy của mình trước tập thể hay một tỷ kheo nào đó rồi sám hối, Thảo Phú (tiṇavatthāraka) tức chư tăng nhất trí bỏ qua chuyện đó như việc lấy cỏ khô phủ lên vật gì không đáng nhìn.
pādabhañjana	Loại dầu dùng bôi ở chân để trị da khô.
pādacchinna	Người cụt chân, không được thọ đại giới. Nhưng nếu chuyện dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu, chỉ thầy tổ phạm Tác Ác.
pādaghaṃsanī	Đồ chà chân nói chung, có thể là bàn chải hay một miếng bọt biển.
pādakathalikā	Chậu hay thau đựng nước dùng để rửa chân, tỷ kheo được phép dùng. Tăng chúng thời xưa thường đi chân trần nên đây là một món vật dụng rất phổ biến.
pādakhīlābādha	Chứng chai da ở chân.
pādapuñchanī	Tấm thảm chùi chân, thường đặt ở cửa.
pādapītha	Loại ghế thấp dùng để kê chân sau khi rửa. Lần đầu gặp lại Thế Tôn ở Lộc Uyển, nhóm Kiều Trần Như sau khi lấy nước rửa chân cho Ngài, cũng đã đem lại một chiếc ghế kiểu này để tỏ lòng tôn kính. Ngày nay, trên một đồng tiền vàng thời Gupta vừa được khai quật, người ta cũng thấy hình ảnh nhà vua đang ngồi đặt chân lên một chiếc ghế giống vậy.
pādukā	Nói chung những loại dép cầu kỳ, lạ mắt hay đắt tiền của người thế tục, có sử dụng các chất liệu như kim loại, bảo thạch, gỗ, cỏ hay lá khô. Tỷ kheo không được phép xài.\nChữ này cũng được dùng để gọi loại bục gỗ kê chân thường đặt trong nhà cầu, tỷ kheo được phép xài.
pākāra	Rào hay vách tường bao quanh một trú xứ, có thể bằng gỗ hay gạch đá. Hợp luật.
pāmaṅga	Samantapāsādikā giải thích là Palambakasutta, gọi chung những sợi chỉ được đeo, quấn, cột trên người nhằm để trang sức hay làm dáng. Dĩ nhiên không hợp luật.
pāna	Chữ gọi chung một số loại nước uống tỷ kheo có thể dùng buổi chiều, như nước cốt trái cây ép tươi. Nhưng Luật chỉ cho uống nguội, không được đun nóng. Nếu cần thiết, chỉ có thể đem phơi nắng trước khi uống.
pānīyamaṇḍapa	Phòng uống nước, cũng có thể là lều chứa nước trong tự viện.
pānīyasarāvaka	Chung hay chén nhỏ để uống nước. Hợp luật.
pānīyasaṅkha	Ca hay cốc đựng nước, tỷ kheo được phép dùng.
pānīyasālā	Chỗ chứa nước uống hay tạm hiểu là trà thất bây giờ, trong một tự viện.
pāparogī	Người mắc một chứng nan y nào đó bất luận nhưng quanh năm phải chịu cảnh dơ dáy, tanh hôi, khó nhìn. Hạng này không được thọ đại giới. Nhưng chuyện dĩ lỡ, giới phẩm vẫn thành tựu, chỉ riêng thầy tổ phạm Tác Ác.
pāpasamācāra	Sở hành bất xứng trong Sa Môn hạnh, chẳng hạn việc lập vườn trồng hoa để thu hút cư sĩ. Trường hợp nặng nhất (được tăng chúng ngăn cản ba lần vẫn không nghe), phạm tội Tăng Tàn.
pārisuddhi	Nghĩa đen là sự thanh tịnh. Nhưng có trường hợp mang nghĩa đặc biệt, tạm dịch là lời Xác Tịnh. Khi tỷ kheo có việc không thể cùng đến dự lễ Phát Lộ với tăng chúng, thì có thể gửi lời xác tịnh qua một tỷ kheo khác để xác định với chư tăng rằng mình trong sạch. Đó cũng là một cách Bố Tát của tỷ kheo. Không đến được nhưng cũng không gửi lời Xác Tịnh, hay nhận chuyển lời Xác Tịnh của người khác nhưng không trình lại với tăng chúng, đều phạm tội Tác Ác.\nViệc nhắn lời Xác Tịnh được gọi là Pārisuddhidāna, vị nhận chuyển lời Xác Tịnh gọi là Pārisuddhihāraka (Tịnh Đàn Sứ Giả). Trường hợp vị tỷ kheo sau khi nhận chuyển lời Xác Tịnh của bạn tu đến cho tăng chúng rồi lại bàn giao cho người khác, cứ thế qua trung gian bốn vị trở lên, lời Xác Tịnh kia bị xem như đã không được trình tăng và được gọi là Bilālasankhali-kāpārisuddhi, lời Xác Tịnh Chuyền Tay (như một xâu chuỗi nhiều hạt). Theo Kankhāvitaranī.
pārisuddhi-uposatha	Cũng gọi là Gaṇa-uposatha, tức lễ Phát Lộ hay Bố Tát của một nhóm tỷ kheo dưới bốn vị. Gọi là Pārisuddhi-uposatha (Xác Tịnh Bố Tát) vì chỉ trong trường hợp này các tỷ kheo mới tuyên đọc các lời Xác Tịnh.
pārisuddhihāraka	Xem chữ Pārisuddhi.
pārivāsika	Chữ gọi vị tỷ kheo đang trong thời gian chịu phạt cấm phòng vì tội Tăng Tàn. Suốt thời điểm này đương sự mất hết mọi quyền lợi của một tỷ kheo thanh tịnh, như không được tham dự hầu hết các tăng sự, không được để Sa-di phục vụ, không được thuyết giảng hay giáo giới cho ai, trong mọi sinh hoạt phải tự đặt mình vào chỗ thiệt thòi thua thiệt, phải trình tội với các tăng khách, phải nhắc lại tội trạng của mình trong ngày Bố tát hay Tự Tứ, không được sống chung một mái che với các tỷ kheo khác, phải khiêm cung trước tất cả tỷ kheo thanh tịnh bất kể hạ lạp. Sớ giải Samantapāsādikā kể đến bốn mươi chín chuyện thiệt thòi của một tỷ kheo đang bị cấm phòng.\nTuy nhiên, các tỷ kheo thanh tịnh vẫn nên nhớ đến vấn đề hạ lạp để giữ lại chút trân trọng đối với vị đang chịu cấm phòng trong những trường hợp như ở các tăng sự Phát Lộ, Tự Tứ, hoặc việc phân phát y áo, thực phẩm.\nCullavagga có nói đến ba trường hợp thời gian cấm phòng phải bị tính lại từ đầu là cố ý sống chung mái che với tỷ kheo thanh tịnh, hoặc đến sống một nơi không có tỷ kheo thanh tịnh và không chịu trình tội với khách tăng (Tayo kho parivāsikassa bhikkhuno ratticchedā sahavāso vippa-vāso anārocanā).\nTỷ kheo đang bị cấm phòng có quyền vì hoàn cảnh đặc biệt nào đó mà trực tiếp thông báo với tăng chúng hay một tỷ kheo để xin tạm ngưng chuyện cấm phòng, nhưng ngay khi có thể bắt đầu chịu phạt trở lại thì không được chậm trễ.\nChữ Parivāsika cũng được dùng để gọi một người xuất thân tu sĩ ngoại giáo đang trải qua bốn tháng cấm túc thử thách trước khi được thọ giới tỷ kheo.
pārājika	Loại trọng giới nặng nề nhất của tăng ni, phạm vào lập tức trở thành cư sĩ và suốt đời không thể tái thọ đại giới. Sớ giải Kaṅkhāvitaranī giải thích: Pārājiko hotīti parājito hoti parājayaṃ āpanno (Ba-La-Di có nghĩa là bại trận, là thua trắng, là mất hết cho đối phương). Từ Hán Việt có một chữ tuy chẳng tương đương nhưng có thể miễn cưỡng tạm dùng để dịch chữ Pārājika là Hủ Bại. Trong Nam Truyền Đại Tạng Kinh (cuốn số 1, các trang 61-100-125-264) chỉ dùng hai chữ Ba-La-Di và Bất-Cộng-trụ, tức cũng hoặc âm hoặc giải, không phải là dịch.\nTỷ kheo có bốn điều Ba-La-Di là dâm dục, trộm cướp, sát nhân và mạo nhận hiền thánh. Tỷ kheo ni có tám điều Ba-La-Di, là cộng thêm bốn chuyện: Xúc chạm nam nhân từ cổ xuống đến đầu gối (ubbhajānu-maṇḍalikā), dấu tội Ba-La-Di giùm tỷ kheo ni khác (Vajjapaticchādikā), kết bè cùng tỷ kheo đang bị chư tăng phạt cách ly bằng tăng sự Ukkhepanīyakamma (ukkhittānuvattikā), tiếp cận nam nhân với dâm tưởng (aṭṭhavatthukā). Luật tạng mô tả tội cuối cùng này là một quá trình tiếp cận thứ lớp qua tám giai đoạn từ lúc hẹn hò chỗ khuất cho đến việc sờ mó. Mỗi giai đoạn phạm một lần Trọng Tội, kết thúc giai đoạn thứ tám thì phạm tội Ba-La-Di.\nSớ Kankhāvitaranī có liệt kê những hạng người được gọi chung là Hủ Bại (parājikapuggala), không thể đạt được bất cứ thành tựu nào đáng kể trong Phật pháp nữa. Tổng cộng là 24 trường hợp, có thể nêu ra đại khái ở đây một ít như tăng ni đã phạm tội Ba-La-Di, người có vấn đề về giới tính (phi nam phi nữ), người đã từng bỏ Phật giáo để theo ngoại đạo, người từng trộm tăng tướng bằng cách tự đắp y (theyyasaṃ-vāsaka), người phạm vào một trong năm tội đại nghịch (giết chết cha mẹ hay La hán, làm thân Phật chảy máu, chia rẽ tăng chúng), người từng sách nhiễu tình dục tỷ kheo ni, người nữ từng khẩu dâm,...\nĐức Phật đã so sánh tình trạng bất khả phục hồi của một tăng ni đã phạm tội Ba-La-Di bằng hình ảnh một người đã bị chặt đầu, một chiếc lá đã lìa cành, một hòn đá đã vỡ đôi hay một cây thốt nốt đã bị mất ngọn. Tăng ni đã phạm tội Ba-La-Di trọn đời không bao giờ được đắp y trở lại.
pāsaka	Khâu gài nút ở góc y nội hay chéo y vai trái giúp giữ y không bị tuột sút. Y may tại Việt Nam không có loại nút gài (gaṇṭhika) này.\nNút gài phải cách góc vuông của y từ bốn đến tám ngón tay.
pāsakaphalaka	Phần vải may dằn lên mép y để sau đó may chỗ gài nút (nút gài nằm trên chỗ vải dày sẽ chắc chắn hơn trên chỗ mỏng).
pāsāda	Kiểu nhà có nền cao, mái vòm và cột xếp thành dãy. Tỷ kheo được phép xây dựng và cư ngụ trong loại nhà này, nhưng nếu công trình do chính chư tăng xây cất thì thời gian thi công không được kéo dài quá mười hai năm.
pātheyya	Thức ăn hay một ít tiền nong (hirañña) mang theo trong những chuyến đi xa. Tỷ kheo được phép chuẩn bị vài món như vậy trước khi đi qua những vùng hẻo lánh. Trường hợp có đệ tử (kappiyakāraka) là cư sĩ đi chung thì vẫn là tốt nhất. Theo Mahāvagga 258.
pāvurana	Áo khoát ngoài của tỷ kheo ni. Gồm hai loại: Áo dày nặng (garupāvurana) cho mùa lạnh và áo mỏng nhẹ (lahu-pāvurana) cho mùa nóng. Tỷ kheo ni có thể xin áo khoát ngoài để mặc, nhưng không được xin loại đắt tiền. Áo khoác mùa lạnh không được đắt hơn mười sáu đồng Kahāpana và áo khoát mùa nóng không được đắt hơn mười đồng Kahāpana, đồng thời chất liệu chỉ quần quanh ba loại sợi bông, len, lụa. Áo khoát không đúng những tiêu chuẩn hợp luật trên đây phải bị xả bỏ.
pāvāra	Khăn choàng, có thể bằng sợi bông vải (cotton), len (wool) hay lụa (silk). Tỷ kheo được phép dùng.
pāṭidesanīya	Tội Ưng Phát Lộ, gồm 4 điều bên tăng và tám điều bên ni, liên quan đến việc yêu cầu cư sĩ dâng cúng thực phẩm cho mình. Đương sự chỉ cần đến xưng tội trước một tỷ kheo khác bằng câu nói ngắn gọn: Gārayhaṃ āvuso (bhante) dhammaṃ āpajjaṃ asappāyaṃ pāṭidesanīyaṃ taṃ paṭidesemi: Thưa hiền giả, tôi đã phạm phải một lầm lỗi đáng trách, bất xứng, cần phải tự thú, nay tôi xin đối trước hiền giả mà phát lộ tội này.
pāṭimokkha	Thường được gọi là Giới Bổn hay Biệt Giải Thoát Giới, chữ gọi chung 227 học giới của tỷ kheo hay 311 học giới của tỷ kheo ni. Ngoài việc chấp trì các học giới, mỗi nửa tháng các tăng ni phải họp mặt một lần để trùng thuật và lắng nghe Giới Bổn như một cách ôn tập và cũng để duy trì đạo tình (samaggī).\nGiới Bổn của tỷ kheo gồm tám phần: Ba La Di, Tăng Tàn, Bất Định, Xả Ba Dật Đề, Ba Dật Đề, Ưng Phát Lộ, Ưng Học Pháp và Tịnh Tranh. Giới Bổn của tỷ kheo ni chỉ có bảy phần, không có hai điều Bất Định.
pāṭimokkha-thapana	Việc hoãn lại nghi thức trùng thuật Giới Bổn do các tỷ kheo phát hiện trong tăng chúng có người bất xứng, tức một cá nhân không thanh tịnh. Ngay lúc đó phải có một đại diện lên tiếng trình báo (ñattikamma) với tập thể và việc trùng thuật Giới Bổn lập tức được đình chỉ, chờ cho nhân vật kia rời khỏi chỗ tăng sự.
pāṭimokkha-uddesa	Việc trùng thuật Giới Bổn mỗi nửa tháng của tăng ni. Nguyên lai còn có một loại Giới Bổn nữa cũng được tuyên thuật trong buổi sơ thời Phật giáo là loạt Phật ngôn bắt đầu với câu Sabbapāpassa akaranam... (Chư ác mạc tác...) và Khanti param tapo (Nhẫn nhục đệ nhất hạnh) và kết thúc ở câu Buddhānasāsanam. Xem thêm trong Kinh Tụng Pāli bài Ovādapāṭimokkhasankhepa. Trùng thuật loạt Phật ngôn này được gọi là Ovādapāṭimokkha-uddesa (trùng thuật huấn từ giới bổn), và trùng thuật các học giới vừa kể phần trên là Ānāpāṭimokkha-uddesa (trùng thuật môn quy giới bổn).\nViệc trùng thuật Môn Quy Giới Bổn đúng phép phải đầy đủ các học giới lớn nhỏ, nhưng trong trường hợp gặp chuyện bất trắc như có một đe dọa nào đó đối với cá nhân hay tập thể tỷ kheo về tính mạng hay phạm hạnh (Luật kể rõ mười điều) thì buổi trùng thuật Giới Bổn có thể chỉ là một hai phần lược tụng tượng trưng. \nTừ đó có năm cách trùng thuật Giới Bổn: 1) Giữ nguyên phần vấn đáp duyên sự (nidāna) rồi lược tụng các phần sau; 2) Chỉ lược tụng từ 13 giới Tăng Tàn trở về sau; 3) Luợc tụng từ hai điều Bất Định; 4) Chỉ lược tụng phần Vitthāruddesa (quảng thuật); 5) Trùng thuật đầy đủ không bỏ lược bỏ bất cứ phần nào.\nBuổi đầu, việc trùng thuật Giới Bổn là việc của vị lớn nhất trong tăng chúng (chẳng hạn có một thời gian dài chính đức Phật đảm trách việc này), nhưng dần dần về sau và đến nay thì việc này có thể giao cho một tỷ kheo có khả năng.\nCó một số việc phải làm (pubbakicca) trước khi trùng thuật Giới Bổn là các tỷ kheo phải chuyển đạt đầy đủ lời nhắn nhất trí (chanda) của bạn tu đồng trú không đến dự lễ được (chanda-akkhāna), Chuyển đạt lời tự nhận thanh tịnh của bạn tu vắng mặt (pārisuddhi-akkhāna), xác định ngày tháng và điều kiện thời tiết lúc sắp thực hiện tăng sự (utu-akkhāna), xác định số luợng tỷ kheo tham dự tăng sự (bhikkhugana-akkhāna) và đề đạt thỉnh nguyện nào đó của ni chúng (nếu có), như họ xin được giáo hối (ovāda-akkhāna).\nCũng như hầu hết các tăng sự khác, buổi trùng thuật Giới Bổn chỉ gồm toàn các tỷ kheo thanh tịnh. Tỷ kheo đang chịu phạt và những ai chẳng phải tỷ kheo đều bị cấm ngặt.
pāṭipadika(bhatta)	Bữa ăn được cúng dường sau ngày Bố Tát.
pīthikā	Ghế bọc vải.
pīṭha	Ghế ngồi loại đơn giản nói chung, tỷ kheo tránh dùng ghế cao hơn tám ngón tay đức Phật (sugataṇgula), phần chân ghế quá quy định phải được cắt bỏ. Ghế ngồi của tăng ni cũng không được nhồi bông. Trong trường hợp tại nhà cư sĩ, có thể ngồi trên giường ghế nhồi bông, nhưng không được nằm lên. \nLuật Tạng có kể đến vài loại ghế mà tỷ kheo có thể dùng: Masārakapītha ( loại ghế có các chân chụm lại hình chữ V ngược), Buṇḍikābaddhapītha (ghế được tiện ra từ một khối gỗ nguyên), Kulīrapādakapītha (ghế có các chân khuỳnh ra như chân cua), Āhaccapādakapītha (ghế có các chân ghép vào một mảnh ván phẳng bằng các lỗ mộng), Bhaddapītha (ghế để y trong nhà tắm; chữ này cũng dùng gọi loại ghế làm bằng mây), Pīṭhikā (ghế bọc vải), Eḷakapādakapītha (ghế gỗ có chân chạm khắc trông như cẳng thú), Āmaḷakavaṭṭikapītha (ghế có nhiều hơn bốn chân), Palālapītha (ghế có nhồi rơm), Onandhapītha (ghế nệm). Nếu là ghế được dâng chung cho chư tăng, tỷ kheo phải biết gìn giữ khi dùng, sử dụng phung phá sẽ bị tội Ba Dật Đề.
pūga	Theo Sớ Samantapāsādikā và Vimativinodanītīkā thì chữ này được giải thích bằng từ Dhammagaṇa (với định nghĩa là Sāsane loke và anekappakārapuñña-kārakagaṇo) tạm hiểu là một cộng đoàn hay ủy ban chuyên trách các vấn đề xã hội mà thời nào và ở đâu cũng có, với nhiệm vụ tương đương nhau, nhưng có tên gọi khác nhau. Ni chúng trước khi truyền đại giới một phụ nữ phải xét kỹ nhân thân của đương sự xem có vấn đề chi không rồi báo cho bộ phận chuyên trách kia biết qua. Nếu tỷ kheo ni cố tình dấu diếm gốc tích của một phụ nữ có vấn đề pháp lý rồi cho thọ giới thì phạm tội Tăng Tàn.
rajana	Thuốc nhuộm màu y phục. Tỷ kheo có thể dùng thuốc nhuộm y làm từ hoa trái, củ rễ, cây lá, nhưng tránh dùng đất sét đỏ và củ nghệ cùng một số hoa trái, củ rễ đặc biệt, xin miễn kể ở đây vì không thể tìm ra chữ dịch tương đương trong tiếng Việt.
rajanadoṇī	Cái máng dẫn nước được dùng lúc nhuộm y.
rajanaghaṭa	Cũng một loại bình nước dùng trong lúc nhuộm y.
rajanakolamba	Bình hay bầu nước loại lớn, tỷ kheo xưa dùng trong lúc nhuộm y.
rajanakumbhī	Vạc hay nồi lớn để nhuộm y.
rajanuḷunka	Loại vá lớn không cán, tỷ kheo xưa dùng trong lúc nhuộm y.
rathattharana	Thảm trải trên xe.
romanthana	Tật nhơi lại. Đức Phật không chế luật nghiêm khắc cho thói quen này, nhưng dạy tỷ kheo phải tự biết kín đáo. Cullavagga 222-223.
rājabhaṭa	Người đang mắc việc công, gọi theo bây giờ là quan chức nhà nước hay nhân viên chính phủ. Kẻ đương nhiệm không được thọ giới tỷ kheo, muốn gì phải từ quan hay bỏ việc mới ổn.
rūpiyachaḍḍaka	Chữ gọi vị tỷ kheo được tăng chúng giao trách nhiệm quăng bỏ tiền bạc châu báu của bạn tu vừa bị tội Xả Đọa vì cất giữ tài bảo.
sa-uttaracchada	Kiểu giường ngủ có treo mùng màu đỏ son. Tăng ni không được phép sử dụng.
sabbakaṇha-cīvara	Hắc y, y thuần một màu đen. Tăng ni không được dùng.
sabbalohitaka-cīvara	Y nhuộm tuyền một màu đỏ máu, không hợp luật.
sabbamahānāmaratta-cīvara	Y có màu nhuộm vằn đốm như một chiếc lá sắp khô. Không hợp luật.
sabbamahāraṅgaratta-cīvara	Loại y có màu đỏ rực như lưng rết, không hợp luật.
sabbamattikamayakuṭikā	Loại am thất làm từ đất nung nguyên khối, bằng cách đắp đất sét thành hình dạng nhà ở rồi chất than hay củi nung chín như cách người ta làm đồ gốm. Không hợp luật.
sabbamañjitthaka	Y nhuộm màu đỏ thẩm. Tăng ni không được dùng.
sabbanīlaka-cīvara	Thanh y, y thuần một màu xanh. Tăng ni không được dùng.
sabbapītaka-cīvara	Y được nhuộm chỉ bằng màu vàng, không pha thêm màu khác. Tăng ni không được dùng.
sabbatthapaññatti	Từ gọi chung những học giới được cấm chế không hạn chế địa phương, nghĩa là ở đâu cũng phải tuân hành như vậy.
sabhāgāpatti	Đồng tội. Chữ gọi trường hợp từ hai tỷ kheo trở lên phạm cùng một học giới giống nhau, như cùng ăn chiều mà chưa sám hối. Những vị như vậy không thể sám tội với nhau được, cả hai phải tìm vị khác hoặc một trong hai sau khi được trong sạch quay lại cho người kia sám tội với mình.
saddhivihārika	Chữ gọi vị tỷ kheo hay sa-di đệ tử, người được mình tế độ cho thọ giới xuất gia (trao truyền giới phẩm) và theo luật thì thầy trò phải sống gần nhau ít nhất năm năm. Từ đó mới có chữ Saddhivihārika tức người đệ tử đồng trú.\nTheo Luật Tạng, tình nghĩa thầy trò trong tăng chúng không khác gì quan hệ phụ tử. Khi thầy hay trò hữu sự (lâm nạn hay bị xử phạt) thì người kia không nên bỏ mặc. Trong mọi sự, người đệ tử không nên hành xử theo ý riêng mà không xin phép thầy tế độ. Nếu thầy tế độ hoàn tục, qua đời, hoặc không còn điều kiện sống gần nữa, đệ tử phải tìm đến y chỉ nơi một tỷ kheo trưởng lão mà mình nghĩ là xứng đáng.
saddhivihārinī	= Sahajīvinī: Nữ đồ hay nữ đệ tử hay người nữ được tỷ kheo ni truyền giới cho xuất gia. Tình thầy trò bên ni chúng cũng phải được trân trọng như tình mẫu tử.
saddhivihārī	= Saddhivihārika.
saddhādeyyavinipātanā	Thất Cách Thọ Dụng. Nghĩa bóng của chữ này là trường hợp tỷ kheo đem tài vật cá nhân biếu tặng những đối tượng nằm ngoài tăng chúng hay cha mẹ. Đó cũng là một cách cô phụ tấm lòng những thí chủ dâng cúng cho mình với ý nghĩa hộ trì phạm hạnh khi sử dụng lễ phẩm không đúng chỗ. Theo Mahāvagga.
sahubbhāra	Một trong tám trường hợp tỷ kheo làm hỏng mất các đặc quyền sau ngày thọ tăng y do rời khỏi trú xứ để tìm y với ý sẽ trở về, nhưng sau đó lại đổi ý và nhường lại cho vị khác thọ y Kaṭhina.
sajīva	Điều huyết mạch hay vấn đề cốt tử. Đây là chữ đồng nghĩa với từ Học Giới (sikkhā) của tăng ni. Nghĩa đen của chữ này là những điều mà tăng ni phải suốt đời giữ lấy, chúng chính là sinh mạng của đời sống phạm hạnh, danh xưng tăng ni chỉ tồn tại qua các học giới. Đây cũng là lời giải thích vì sao trong Tương Ưng Bộ đức Phật đã gọi vị tỷ kheo hoàn tục là người tự sát.
sakaṇṇajappaka (salākaggāha)	Lối bày tỏ ý kiến bằng cách rỉ tai người bên cạnh. Đây được xem là một trong ba cách trưng cầu ý kiến tập thể được đức Phật cho phép. Xem chữ Yebhuyyasikavinaya.
sakāyanirutti	Nghĩa đen là Bản Ngữ, chữ để gọi ngôn ngữ Ma-Kiệt-Đà (māgadhībhāsā), như trong bộ Samantapāsādikā giải thích: Sakāya nirutti nāma sam-māsambuddhena vuttappakārena māgadhiko vohāro (Bản ngữ ở đây chỉ cho thứ tiếng Ma-Kiệt-Đà mà chính Thế Tôn đã sử dụng). Sở dĩ có chỗ chú thích này vì trong Cullavagga của Luật tạng Pàli đức Phật đã nghiêm cấm chư tăng không được dùng tiếng Sanskrit (chữ trong nguyên tác Pāli là Chandaso, Luật Sớ giải thích là Sakkatabhāsā) để trình bày Phật ngôn, và ngài dạy chỉ nên dùng thứ tiếng Bản Ngữ (chữ Pāli trong Luật Tạng chỗ này là Sakāyanirutti) và bộ Chánh Sớ Samantapāsādikā đã giải thích như trên. Nên hiểu thêm rằng ngôn ngữ Ma-Kiệt-Đà là thứ tiếng chung của dân chúng sống trong xứ Ma-Kiệt-Đà thời đó, không phải ngôn ngữ riêng của đức Phật hay người của Phật giáo.\nMột số học giả Tây Phương hôm nay đã vận dụng cách hiểu nguyên nghĩa Pāli để cho rằng Sakāyanirutti phải được hiểu là bản ngữ hay tiếng mẹ đẻ của mỗi người (rõ ràng Saka là Của Chính Mình và Nirutti là Ngôn Ngữ), tức Phật tử xứ nào thì dùng ngôn ngữ xứ đó mà diễn đạt Phật Pháp. Ý kiến này nghe qua rất suông tai, nhưng xét kỹ vẫn có chỗ bất cập. Ở đây ta có ít nhất hai chỗ cần lưu ý là ý nghĩa cũa chữ Trình Bày và lý do của điều cấm chế kia.\nTrước hết, đúng là Phật giáo không buộc ai phải học tiếng Ma-Kiệt-Đà (tạm cho là tiếng Pāli) khi nghiên cứu Tam Tạng hay thuyết giảng giáo lý nhưng từ bao đời nay các xứ Phật giáo Nam Phương vẫn xem Tam Tạng tiếng Pāli là mẩu mực cho giáo nghĩa. Tức là ai cũng có thể nói chuyện Phật Pháp bằng tiếng mẹ đẻ, nhưng cơ sở tham chiếu tối hậu vẫn luôn là kinh điển tiếng Pāli, tuyệt không một bản dịch nào có thẩm quyền tương đương. Điều thứ hai là ta hãy trở lại với điều luật cấm tỷ kheo không được dùng tiếng Sanskrit để trình bày Phật ngôn. Nếu thuật ngữ Sakanirutti quả thật ám chỉ tất cả ngôn ngữ mẹ đẻ (bản ngữ) thì tiếng Sanskrit có gì nên nổi phải bị cấm chỉ. Trong khi ai cũng hiểu rằng tiếng Sanskrit là một trong số không nhiều những Ngôn Ngữ Mẹ của thế giới và đã là phương tiện chuyên chở bao thứ tuyệt phẩm văn hóa với những ưu điểm khó phủ nhận.\nNên chăng một gợi ý về lý do khó hiểu kia rằng đó là gì nếu không phải mục đích bảo lưu một giáo nghĩa tinh tuyền, nghiêm mật vốn rất khó duy trì trên những hành trình mù mịt qua các ngôn ngữ diễn đạt khi không có một cứ điểm căn bản. Bởi mỗi ngôn ngữ thường tự mang theo mình những khái niệm văn hóa đặc hữu, đặc biệt những ngôn ngữ thành văn. Bất cứ sự bàn giao nào cũng làm mất đi không ít chất tinh khôi của cái đem ký thác. Sanskrit là ngôn ngữ bác học hàng đầu tại Ấn Độ thời đức Phật, đã là công cụ cho bao nền văn hóa học thuật trước đó. Nó cao sang, hấp dẫn, nhưng không còn trong trắng nữa. Tiếng Ma-Kiệt-Đà ngược lại, tuy là tiếng nói của đông đảo quần chúng, nhưng lúc đó vẫn thuần khiết, vì chưa có chữ viết nên chưa kịp có riêng những ngữ nghĩa đặc hữu thường phát sinh trong những ngôn ngữ thành văn. Sau khi được chỉnh trang đúng mức để dùng làm dụng ngữ cho một nền văn hóa lớn như giáo nghĩa cũa đạo Phật nguyên thủy, tiếng Ma-Kiệt-Đà lập tức có ngay vị trí một ngôn ngữ hoàn chỉnh, giản phác mà vẫn minh bạch tóc tơ. \nNói vậy có nghĩa là việc tiếng Pāli đã được chọn làm dụng ngữ căn bản để bảo lưu Phật Pháp nguyên thủy chỉ để tránh chuyện phồn tạp lai căn. Và tiếng Sanskrit bị nghiêm cấm chính thức chỉ vì cái tiền sử của nó. Nó được kể tên chỉ vì lúc đó nó là số một. Và có thể nói nó đã đại diện cho tất cả ngôn ngữ thành văn khác cũng có tiền sử tương tự, bất kể thời kỳ nào.\nTrên đây chỉ là vài ý kiến, có thể mang tính chủ quan, nhằm biện giải vì sao tiếng Sanskrit bị cấm dùng để trình bày Tam Tạng (theo quan điểm Phật Giáo Nam Truyền) và cũng để từ chối cách hiểu chữ Sakanirutti là tất cả ngôn ngữ mẹ đẻ của mọi người. Về vấn đề tiếng Pāli có phải ngôn ngữ duy nhất đức Phật đã dùng để thuyết pháp, hay chữ Sakanirutti có phải chỉ cho tiếng Pāli hay không, vẫn là những vấn đề tồn nghi quan trọng. Bởi không ít học giả hiện đại vẫn cho rằng các bộ kinh Phật xưa nhất hiện nay đều có thể xuất phát từ một nguồn gốc cổ xưa hơn, nguyên thủy hơn. Thậm chí còn có thuyết cho rằng đức Phật đã sử dụng nhiều thứ tiếng khác nhau để hoằng pháp trên một xứ sở đa ngôn ngữ như Ấn Độ.
salāka	Lá phiếu, lá thăm dùng trong các buổi trưng cầu hay thăm dò ý kiến hoặc tìm nhân tuyển. Chữ này cũng để gọi thanh gỗ được chèn giữa hai lớp vải trong lúc may y, không để đường chỉ xuyên qua cả hai lớp vải.
salāka-vātapāna	Loại cửa sổ có các chấn song.
salākabhatta	Đầu Phiếu Trai Phạn. Bữa ăn được cúng dường cho chư tăng qua cách rút thăm xem vị nào được đi. Đó là trường hợp có cùng lúc nhiều thí chủ mời thỉnh hay tổng số tỷ kheo đông hơn con số được thí chủ nêu ra.
salākaggāha	Sự bỏ phiếu hay việc bỏ thăm. Một trong những cách trưng cầu ý kiến tăng chúng hay tìm nhân tuyển cho một sự vụ nào đó. Xem chữ Yebhuyyasika-vinaya.
salākaggāhāpaka	Chữ gọi vị tỷ kheo có trách nhiệm đi gom lại các lá thăm (phiếu) sau một cuộc bỏ thăm của tăng chúng cho vấn đề gì đó. Xem chữ Yebhuyyasika-vinaya.
salākodhāniya	Cái giá để gác cây que chấm thuốc nhỏ mắt. Xem chữ añjanīsalāka.
samatha	Phép Diệt Tránh hay Tịnh Tranh, chữ gọi bày phương thức giàn xếp rắc rối tranh cãi trong tăng chúng. Chẳng hạn triệu tập các đương sự để cùng giải quyết trước mặt nhau, hay trưng cầu ý kiến tập thể, hoặc chư tăng cùng nhất trí lờ luôn chuyện đó không nhắc đến nữa. Đặc biệt nhất là trường hợp dùng tăng lệnh xác định một bị cáo nào đó là bậc La-Hán được miễn trừ hoàn toàn các cáo buộc. Dĩ nhiên ngày nay không còn cơ hội để áp dụng cả bảy phương thức này. Xin xem thêm trong Giới Bổn tỷ kheo về bảy phép Tịnh Tranh.
samaṇabhatta-samaya	Lời mời ăn dành cho tu sĩ các tông phái nói chung, kể cả với tỷ kheo Phật giáo.
samaṇakappa	Chữ gọi chung những thứ vật chất hay thực phẩm đã được hợp thức hoá để tỷ kheo có thể sử dụng. Chẳng hạn trái cây phải được lấy hột ra tỷ kheo mới có thể thọ thực. Có nhiều cách hợp thức hóa: Dùng lửa (aggiparicita), dùng dao hay vật nhọn (satthaparicita) và dùng móng tay (nakhaparicita). Đôi lúc chỉ một dấu cắt sơ sài hay một vết móng cào nhẹ cũng có thể xem là hợp luật.
samaṇakuttaka	Sa-môn giả hiệu, chữ gọi người tự đắp giáo phục để dễ dàng kiếm sống.
samaṇuddesa	= Sāmaṇera.
sambhāraseda	Cách trị bệnh thống phong (gout) bằng việc dùng các loại lá thuốc để xông hơi.
sambādha	Chữ gọi tất cả những chỗ kín trong thân thể tỷ kheo, như nách, háng, hậu môn và bộ phận sinh dục. Tỷ kheo nên đặc biệt tránh việc phơi bày những chỗ này cho người khác nhìn thấy, kể cả lúc chữa bệnh. Tăng ni cũng không được cạo bỏ lông chỗ kín, trừ lúc trị thương.
sammajjanī	Cây chổi quét nhà.
sammukha-vinaya	Diện Tiền Tịnh Tranh. Một trong bảy phép Tịnh Tranh, giải quyết tranh cãi trong tăng chúng bằng cách triệu tập các đương sự đến trước tập thể để cùng giàn xếp. Có bốn tiêu chuẩn để làm nên một tăng sự loại này: Phải có sự hiện diện của tăng chúng (saṅghasammukhatā), phải có vấn đề tranh cãi cụ thể (dhammasammukhatā), giải pháp phải hợp luật (vinayasammukhatā), và cả hai phe tranh cãi phải cùng có mặt (puggalasammukhatā).\nPhép Tịnh Tranh này được áp dụng cho một trong bốn trường hợp Vivādādhikaraṇa, Anuvādādhikaraṇa, Āpattādhikaraṇa, Kiccādhikaraṇa. Đôi lúc sự vụ được giao cho một nhóm hay một cá nhân tỷ kheo nào đó giải quyết (cách ủy nhiệm-Ubbāhika), cũng được gọi là Diện Tiền Tịnh Tranh.
sammukhavikappanā	Xem chữ Parammukhavikappanā.
sammutikappiyabhūmi	Nhà kho hay chỗ cất giữ vật dụng hay lễ phẩm của chung tăng chúng một trú xứ, do chính chư tăng chỉ định vị trí và đề cử người chịu trách nhiệm trông coi.
samodhānaparivāsa	Huân Tội Cấm Phòng, chữ gọi trường hợp tỷ kheo phải chịu thêm ngày cấm phòng khi chưa giải trừ xong tội một Tăng Tàn. Tức phạm thêm tội Tăng Tàn khác trong lúc đang thụ phạt cấm phòng (parivāsa) hay trong thời gian sáu đêm Khiêm Hạnh. Xem chữ Parivāsa.
samuṭṭhāna	Tội căn, hay điều kiện căn bản để cấu thành một tội trong Luật Tạng, ở đây nói đến ba nghiệp môn (thân, khẩu, ý). Trong bộ Parivāra có kể chi tiết mười ba trường hợp, nhưng đại lược là có những tội chỉ do thân môn hay khẩu môn cộng với ý môn đã đủ thành tội, có trường hợp phải hội đủ cả ba nghiệp môn mới kể là phạm tội, có trường hợp chỉ hình thành từ một nghiệp môn.
samvelliya	Kiểu xắn y nội (hạ y) lên sát háng, như cách ăn vận của các võ sĩ đô vật. Tỷ kheo không được xắn hạ y kiểu này. Tội Tác Ác.\nChữ này cũng có nghĩa là tấm y lót trong của ni chúng trong những ngày có kinh nguyệt.
samānasaṃvāsasīmā	Từ gọi một khu vực cương giới đã được chư tăng dùng tuyên ngôn và các vật mốc để xác định là địa điểm thực hiện các tăng sự. Xem chữ Sīmā.
samānāsanika	Bạn đồng tọa, chữ gọi chung các tỷ kheo chỉ chênh lệch nhau từ ba hạ trở xuống có thể ngồi ngang nhau. Có nghĩa là một tỷ kheo năm hạ có thể ngồi chung với tỷ kheo ba hạ. Đó là nói trường hợp chỗ ngồi là một chiếc giường hay ghế có thể chứa nhiều người. Đặc biệt tỷ kheo phải tránh ngồi gần phụ nữ, hay bán nam bán nữ trong những chỗ ngồi có vẻ gần gũi, dễ chung đụng như vậy.
sannidhikāraka	Thuật ngöõ gọi sự cất giữ, tích lũy thức ăn. Tăng ni không được giữ lại thức ăn cách đêm. Thậm chí có những món được xem là thuốc trị bệnh (gồm mật ong, mật mía, bơ đặc, bơ lỏng và dầu ăn) cũng chỉ được cất giữ không quá bảy ngày. Các món thuốc men ngoài ra có thể giữ bao lâu tùy thích, dĩ nhiên tránh việc chất đống với số lượng quá mức cần thiết.
sanniṭṭhānantika	Một trong tám lý do khiến tỷ kheo làm hỏng ý nghĩa tăng y (làm mất năm tháng đặc quyền) là ý định ra đi không trở lại trú xứ vừa thọ y.
santaruttara	Tình trạng không giữ đủ tam y. Nếu dịch sát, chữ này nghĩa là chỉ có hạ y tức y nội (antaravā-saka) và thượng y tức y vai trái (uttarasanga) mà không có thêm Tăng-Già-Lê. Tỷ kheo không được vào khu dân cư trong tình trạng không có đủ tam y. Chỉ trường hợp đặc biệt như khi tỷ kheo bệnh, lúc đi sông suối vào các tháng mưa, hay trong thời gian năm tháng sau ngày thọ tăng y.
santhata	Loại chiếu hay thảm len được dán keo, không phải do đan hay dệt. Tỷ kheo không được dùng loại thảm có pha trộn tơ tằm hay lông cừu. Tội Xả-Đọa. Thảm len hợp luật phải có ít nhất một nửa diện tích là màu đen và đã đươc ai đó sử dụng tối thiểu sáu năm trước khi đến tay tỷ kheo.
sapadānacārikā	Tuần tự hóa duyên, chữ gọi phép đi khất thực không bỏ sót nhà nào với ý lựa chọn. Đồng thời cũng có nghĩa là hạnh khất thực mỗi ngày không gián đoạn của tỷ kheo trì hạnh Đầu-Đà (sapadāna-carika).
saparikkamana	Sự quảng khoát cần có ở một miếng đất được tỷ kheo chọn làm nơi xây dựng trú xứ. Tính từ vách nhà phải đủ chỗ cho một con bò kéo cày hay có thể bắt thang. Tỷ kheo phải luôn có được sự chỉ định của chư tăng về vị trí xây cất (vatthudesanā) trước khi xây cất am thất riêng cho mình.
sappaṭikamma-āpatti	Chữ gọi tất cả các tội có thể giải trừ sau khi vi phạm, nghĩa là chỉ trừ ra tội Ba-La-Di.
sappi	Bơ lỏng (ghee), một trong năm thứ dược phẩm mà tăng ni có quyền cất giữ trong bảy ngày. Vì thời xưa bơ lỏng là thứ đắt đỏ, tăng ni không được xin về để dùng như thực phẩm.
sarabhañña	Lối tụng kinh cao giọng, hợp luật, nhưng tỷ kheo không được tụng kinh như hát, trái luật.
saritaka	Chữ gọi chung bột đá hay cát nhuyễn dùng giữ kim may khỏi bị sét.
saritakasipāṭikā	Chữ gọi chung các loại giấy nhám hay vải có bôi sáp hoặc cát mịn để giữ kim may không bị sét.
satavalika	Kiểu quấn y nội thành quá nhiều nếp khi mặc, không đúng luật, tội Tác Ác.
sativinaya	Ức Niệm Diệt Tránh. Chữ gọi trường hợp chư tăng dùng bốn bận tuyên ngôn để xác định một tỷ kheo là bậc La-Hán để đương sự được quyền miễn trừ trước một cáo buộc nào đó. \nTheo Samantapāsādikā, tăng sự này đòi hỏi năm điều kiện: Tỷ kheo bị cáo buộc kia đúng là người vô tội (suddhassa anāpattikassa dānaṃ ekaṃ), có người cáo buộc (anuvāditassa dānaṃ ekaṃ), tỷ kheo bị cáo buộc có lời yêu cầu tăng chúng xác định tình trạng vô nhiễm của mình (yācitassa dānaṃ), lời xác định kia phải do tập thể tăng, không thể là một cá nhân nào (saṅghena dānaṃ ekaṃ), lời xác định kia đúng với sự thật (dhammena samaggena).
sattabbhantara-sīmā	Khi các tỷ kheo muốn làm Bố Tát trong một khu rừng mênh mông thì khu vực bán kính bảy Abbhantara chung quanh chỗ tăng hội lúc đó trở thành một khu vực Sīmā tạm thời, không cần tuyên ngôn kiết giới hay vật mốc làm dấu ranh. Mỗi Abbhantara được xác định tương đương với hai mươi tám khuỷu tay của người trung bình. Vậy bảy Abbhan-tara là 196 khuỷu tay (gọi theo chữ cũ là hắc tay).
satthaka	Loại dao nhỏ dùng trong việc may vá.
satthakadaṇḍa	Cán dao. Tỷ kheo nên tránh các chất liệu quý kim, bảo thạch.
satthakamma	Sự mổ xẻ hay phẩu thuật. Tỷ kheo có thể để người khác mổ xẻ để trị bệnh, nhưng nên tránh để thầy thuốc làm việc nhiều ở chỗ kín. Theo Mahāvagga.
satthalūkha(cīvara)	Một tên gọi khác của y áo tăng ni nói chung. Vì đức Phật cấm chế y áo tăng ni không được là một tấm vải nguyên, vốn dễ gợi lòng tham cho người khác (và bản thân mình), nên y phải được may lại bằng nhiều miếng vải rời theo hình thức một miếng ruộng với các ô vuông và chữ nhật liền nhau (xem chữ Cīvara). Xin đừng nhầm lẫn với kiểu y bá nạp có hàng trăm mảnh ghép nối cầu kỳ và lập dị hơn là đơn giản, thanh bần. Nghĩa đen của thuật ngữ này là thứ y phục được làm xấu đi bằng những đường cắt của dao kéo.
sattu	Bánh làm bằng bột ngũ cốc. Chữ này cũng để gọi một thứ bột có trộn nghệ dùng để giữ kim may khỏi rỉ sét.
sattāhakaraṇīya	Nghĩa bóng là duyên sự chính đáng. Khi tỷ kheo đã nguyện kiết hạ ba tháng mùa mưa ở nới nào đó, nếu không có một lý do hợp luật (xin xem chữ Vassāvāsa) thì không thể rời khỏi chỗ nhập hạ quá một đêm dù ban ngày có thể đi đâu đó để làm các Phật sự như tụng kinh, nghe pháp, thăm hỏi trưởng lão. Thuật ngữ trên đây được dùng gọi chung những công việc quan trọng không thể làm ngơ, phải nguyện rời trú xứ cách đêm, để hoàn tất công việc trong vòng bảy ngày. Nghĩa đen của chữ Pāli này là những việc phải làm xong trong bảy hôm, và trước lúc ra đi tỷ kheo phải chú nguyện sẽ trở về đúng hạn, không lâu quá bảy ngày.
sattāhakālika	Châu Hạn Dược. Chữ gọi chung năm thứ được xem là dược phẩm như bơ đặc (navanīta), bơ lỏng (Sappi), mật ong (madhu), mật mía (phānita) và dầu ăn. Tỷ kheo bệnh chỉ được giữ năm món này trong bảy ngày, lâu hơn sẽ phạm tội Xả Đọa.
saññāvimokkā-āpatti	Chữ gọi những tội bị phạm do sự cố ý (vì cũng có trường hợp dù vô tình cũng là phạm tội).
saṃvāsa	Sự cộng trú, sự sống chung giữa các tỷ kheo. Có ba trường hợp được gọi là cộng trú: Ekakamma-saṃvāsa (cùng tham dự chung một tăng sự nào đó), Ekuddesa-saṃvāsa (cùng làm Bố Tát với nhau), và Samasikkhatā-saṃvāsa (sống chung trú xứ mỗi ngày, do đồng giới phẩm). Người không phải tỷ kheo hay tỷ kheo đang lúc chịu phạt cách ly đều được gọi chung là Asaṃvāsika (người ngoài hay kẻ lạ của tăng chúng).
saṅgha	Thuật ngữ này có nhiều nghĩa: \n1) Sāvakasaṅgha: Chỉ cho tám tầng thánh trí của hàng Thanh Văn, từ Sơ Đạo đến Tứ Quả. Tức đôi lúc Tăng Bảo phải được hiểu là các vị thánh đệ tử của đức Phật.\n2) Sammutisaṅgha: Chỉ cho một nhóm tỷ kheo hay tỷ kheo ni có ít nhất bốn vị. Nhưng số lượng này không đủ cho ba loại tăng sự Giới Đàn, Tự Tứ, Phục Vị (abbhānakamma). Năm vị thì có thể làm thêm tăng sự Tự Tứ. Mười vị có thể đủ cho hầu hết tăng sự, trừ Phục Vị. Hai mươi vị là con số tối thiểu để thực hiện tất cả tăng sự. Luật Tạng gọi nhóm tỷ kheo hai hoặc ba vị là Gaṇa (chúng), một vị là Puggala (cá nhân). Các tăng sự sau đây luôn phải do tăng chúng (saṅgha) thực hiện, dưới 4 vị không thể làm được: Apalokanakamma, Ñattikamma, Ñattidutiyakamma, Ñattidutiyakamma.
saṅghabhatta	Bữa ăn được cúng dường cho tăng chúng tại một trú xứ nào đó.
saṅghabheda	Sự chia rẽ trong tăng chúng. Cullavagga giải thích rõ ràng rằng khi có một nhóm tỷ kheo tách nhau ra thành hai phe, chỉ cần bên chơn tăng (dhammavādī) có số lượng tối thiểu bốn vị và bên gian tăng (adhammavādī) có số lượng tối thiểu năm vị, thì đó mới được gọi là một cuộc chia rẽ Tăng-già. Nếu dưới hai con số tối thiểu trên đây, thì trường hợp xích mích này chỉ được gọi là Saṅgharāji (tăng chúng tranh sự).\nĐiều đặc biệt là chỉ trường hợp chia rẽ do chính các tỷ kheo thực hiện mới gọi là Saṅghabheda, chuyện xảy ra do các đối tượng ngoài ra (kể cả tỷ kheo ni) không kể là Saṅghabheda, vì họ đều là người ngoài cuộc. Và sự chia rẽ tăng chúng chỉ hình thành khi vấn đề tranh cãi giữa các tỷ kheo thuộc về lĩnh vực kinh luật giáo nghĩa, như cãi nhau cái gì là Phật ngôn hay không phải Phật ngôn, việc đó hợp luật hay sái luật. Chuyện bất đồng mang tính cá nhân không thể xem là lý do đáng kể.\nTỷ kheo cố ý chia rẽ tăng chúng bất chấp sự khuyên răn của tăng chúng (ba lần), thì phạm tội Tăng Tàn.
saṅghabhedaka	Chữ gọi vị tỷ kheo cố ý đem vấn đề kinh luật ra làm cớ để chia rẽ tăng chúng. Chỉ có tỷ kheo mới có thể làm việc này. Và sau ba lần từ chối lời cảnh tỉnh của tăng chúng, đương sự phạm tội Tăng Tàn.
saṅgharāji	Xem chữ Saṅghabheda.
saṅghasāmaggī	Sơn Môn Đạo Tình. Ngay sau khi trong tăng chúng có xảy ra chuyện bất hoà nghiêm trọng, các tỷ kheo nên nhân một tăng sự nào đó hay tranh thủ ngày Bố Tát sớm nhất để triệu tập tất cả tăng chúng, kể cả tỷ kheo đang bệnh, để dùng Nhị Tác Bạch tuyên ngôn kêu gọi sự đoàn kết và sau đó cùng nhau làm Phát Lộ (có tụng giới bổn). trường hợp này được gọi là tăng sự khôi phục Sơn Môn Đạo Tình.
saṅghādisesa	Các bản Hán dịch đều gọi là Tăng Tàn. Đây là tên gọi loại trọng giới có mức nghiêm trọng chỉ đứng sau tội Ba-La-Di. Tỷ kheo phạm tội này tối thiểu phải qua sáu đêm khổ nhục và một tăng hội ít nhất hai mươi vị mới đủ để giải trừ tội trạng. \nTheo bộ Kaṅkhā-vitaraṇī, sở dĩ gọi là Saṅghādisesa (Tăng Tàn) vì từ ngày đầu tiên tỷ kheo xưng tội đến khi tội được giải trừ, giai đoạn nào cũng phải do tập thể tăng chúng đứng ra, không thể do một cá nhân lo liệu được (Saṅgho ādimhi ceva sese ca icchitabbo assāti saṅghādiseso).\nGiới Tăng Tàn của tỷ kheo có mười ba điều. Chín điều đầu gọi là Tức Phạm (paṭhamāpattikā), nghĩa là tỷ kheo vừa làm xong chuyện cấm thì phạm tội ngay. Bốn điều Tăng Tàn sau gọi là Tiệm Phạm (Yāvatatiyakā), những tội chỉ bị xem là vi phạm sau ba lần tuyên ngôn khuyên răn bất thành của tăng chúng.\nXem thêm các chữ Mānatta, Parivāsa.
saṅghāṇi	Một loại trang sức đeo ở thắt lưng.
saṅghāṭi	Tức y Tăng-Già-Lê của tỷ kheo, thường được may hai lớp. Trong trường hợp dùng vải Phấn Tảo, y này có thể nhiều lớp hơn. Kích thước y Tăng-Già-Lê của tỷ kheo không được lớn hơn Tăng-Già-Lê của đức Phật, tức là chiều dài phải dưới chín gang tay đức Phật và chiều ngang phải dưới sáu gang của Ngài (Sugatacīvarappamāṇa). Khuddakasikkhā giải thích thượng y (y vai trái) phải có cùng kích thước với y Tăng-Già-Lê. Hạ y (y nội) phải có kích thước nhất định là chiều dài bốn khuỷu tay (hắc tay) cộng với một nắm tay (muṭṭhi) của tỷ kheo (người sở hữu y) và chiều ngang hai khuỷu tay cộng thêm một nắm tay, cũng của người mặc.\nTheo luật, tỷ kheo không được xa rời tam y một đêm nào cả, ngay cả lúc vào khu dân cư cũng phải có đủ ba y, trừ trường hợp đặc biệt như lúc bệnh hoạn hay trong thời gian năm tháng sau ngày thọ y Kaṭhina.\nDo y Tăng-Già-Lê quá nặng nề, nên ngoài mùa lạnh tỷ kheo có thể không cần đem đắp lên người (pāru-pana) như y vai trái, chỉ việc vắt lên vai cũng được. Tỷ kheo không được lạm dụng Tăng-Già-Lê vào những việc bất xứng, như trải để ngồi hay dùng để lau phủi chỗ dơ. Tội Tác Ác.
saṅgāmavacara	= Codaka (bhikkhu).
saṅgīti	Chữ gọi các cuộc kiết tập Phật ngôn bằng tiếng Pāli để phối kiểm sự chuẩn xác trong khả năng truyền thừa của các thế hệ Tăng-già. Cuộc kiết tập đầu tiên do ngài Ca-Diếp chủ trì, kéo dài ba tháng, có 500 vị La-Hán tham dự. Cuộc kiết tập kỳ sáu (gần đây nhất), kéo dài hai năm (1954-1956) tại Miến Điện có 2500 vị tỷ kheo tham dự. \nTừ sau các cuộc Kiết Tập đầu tiên chỉ trùng thuật và hiệu chính toàn bộ Tam Tạng Pali bằng hình thức khẩu truyền không dùng văn bản,các vị Kiết Tập Sư trong cuộc Kiết Tập kỳ IV tại Tích Lan đã bắt đầu sử dụng đến các ấn bản Tam Tạng, song song với việc trùng thuật của các vị Pháp sư Tam Tạng theo lối đọc thuộc lòng. Và truyền thống này đã được vận dụng trong cuộc Kiết Tập Tam Tạng kỳ VI tại Miến Điện từ năm 1954 đến năm 1956.\nĐược biết chính phủ Miến Điện đã dành ra một ngân khoản mười triệu Kyat tiền Miến, tương đương 750.000 bảng Anh (thời giá lúc đó) để chuẩn bị tất cả điều kiện làm việc (gồm các ban in ấn, truyền thông,địa điểm Kiết Tập ) và sinh hoạt (ăn ở, đi lại, an ninh, y tế)cho cuộc Kiết Tập với sự góp mặt của 2500 vị Kiết Tập Sư chủ yếu thuộc Phật giáo Nam Tông các xứ Tích Lan, Cambodge, Ai Lao, Miến Điện và Thái Lan (với các công việc trùng thuật, phiên dịch, kiểm định Tam Tạng) và hàng ngàn quan khách tham dự trong tư cách quan sát viên đến từ toàn cầu.\nToàn bộ thời gian làm việc trong suốt hai năm Kiết Tập được chia thành năm pháp hội:\nPháp hội thứ nhất\nSau buổi lễ khai mạc kéo dài hai ngày từ 17/5 đến 19/5/54, tất cả tăng chúng nhất trí suy cử đại lão hòa thượng Abhidhaja Maha Ratthaguru Bhaddanta Revata Nyaungyan Sayadaw làm chủ toạ đại hội Kiết Tập. Sau đó ban Kiết Tập Sư bắt đầu trùng thuật (đọc thuộc lòng) toàn bộ Luật Tạng (gồm 5 bộ trong tám cuốn, 2260 trang) qua hình thức vấn đáp.\nPháp hội thứ hai\nTừ ngày 15/11/54 đến ngày 29/1/55, không kể vài ngày lễ lạc, chư Kiết Tập Sư đã dành trọn 65 (sáu mươi lăm)ngày để trùng thuật toàn bộ Trường Bộ Kinh (gồm 779 trang Pali), Trung Bộ Kinh (gồm 1206 trang Pali), và Tương Ưng Bộ Kinh (gồm 1454 trang Pali). Ngài Nyaungyan Sayadaw trực tiếp điều động và theo dõi 500 vị Kiết Tập Sư thực hiện công đoạn này.\nPháp hội thứ ba\nTừ ngày 28/4/55, ban Kiết Tập Sư đã dành ra hai mươi bảy ngày để trùng thuật trọn vẹn Tăng Chi Bộ Kinh (gồm 1651 bài kinh trong 9557 trang Pali). Được biết chư thánh tăng trong cuộc Kiết Tập đầu tiên do ngài Mahàkassapa chủ toạ đã chia Tăng Chi Bộ Kinh thành 120 phần để trùng thuật.Nhưng do điều kiện hiện tại, chư Kiết Tập Sư trong cuộc Kiết Tập kỳ VI sau nhiều bàn soạn đã chia nhỏ bộ này ra thành 210 phân đoạn.\nTừ ngày 30/5/55 đến 2/7/55 ban Kiết Tập Sư đã tiếp tục trùng thuật sáu bộ đầu tiên của Thắng Pháp Tạng (A Tỳ Đàm) gồm 2302 trang Pali. Như vậy trong pháp hội thứ ba này, chư tăng đã trùng thuật và hiệu chính được tất cả 11.859 trang Pali. Người được đề cử giám sát và chủ toạ suốt thời gian thực hiện pháp hội thứ ba là ngài Tăng Vương Cao Miên Jotanano Choun Nath cùng với Tăng Vương Ai Lao Prabuddhajinoros.\nPháp hội thứ tư\nCũng còn gọi là Pháp Hội Thái Lan, vì chính ngài Tăng Vương Thái Lan Vanarat Kittisobhana được mời làm chủ tọa để giám sát trên 600 vị Kiết Tập Sư trùng thuật và hiệu chính trọn bộ Patthana(gồm 2686 trang Pali) của Thắng Pháp Tạng cùng hầu hết Tiểu Bộ Kinh (Tiểu Tụng, Pháp Cú, Như Thị Thuyết, Thiên Cung Sự, Ngạ Quỷ Sự, Tăng Kệ, Ni Kệ, Tăng Bản Hạnh, Ni Bản Hạnh, Phật Tông, Hạnh Tạng cùng hai bộ Đại Tiểu Xiển Minh, không có Bổn Sanh và Vô Ngại Giải Đạo). Phần Tiểu Bộ này gồm đến 2299 trang Pali. Như vậy trong Pháp Hội thứ ba chư tăng đã trùng thuật được tổng cộng 4985 trang Pali. Toàn bộ công việc kéo dài trong suốt 54 ngày, từ 16/12/55 đến 16/2/56, không tính mấy ngày lễ.\nPháp hội thứ năm\nCũng còn gọi là Pháp Hội Tích Lan, được bắt đầu từ ngày 23/4/56 đến ngày 24/5/56 và vị chủ trì là ngài Welivita Dharmakirti, tăng trưởng bộ phái Syamanikaya ở Kandy (Tích Lan). Trong thời gian này chư Kiết Tập Sư đã trùng thuật và hiệu chính các bộ Patha, Milindapanha, Netti, Petakopadesa và Patisambhidamagga.\nSau khi đại hội Kiết Tập Tam Tạng kỳ VI hoàn mãn, tất cả cơ sở hạ tầng được sử dụng trong đại hội đã lập tức được đổi dạng thành những trung tâm văn hoá quan trọng của Phật Giáo bao gồm một trường đại học, một thư viện quốc gia và các thư quán (nhà xuất bản), ấn quán.
saṅkacchidā	= Saṅkaccikā: Áo lót của phụ nữ. Tỷ kheo ni phải mặc áo lót khi đi vào khu dân cư, nếu không sẽ phạm tội Ba Dật Đề.
sedakamma	Cách xông hơi để trị bệnh thống phong.
sekhiyā	Ưng học pháp. Chữ gọi chung các tế hạnh được kể trong giới bổn, nội dung xây dựng nếp sinh hoạt trang nghiêm trong chuyện ăn mặc, đi đứng, nói năng. Tỷ kheo không giữ đúng sẽ phạm Tác Ác, tỷ kheo ni bị Ba Dật Đề.
sekkhasammuti	Tên gọi một loại tăng lệnh đặc biệt nhằm đề nghị tăng ni không tiếp tục khất thực trước nhà một cư sĩ đã tận hiến gia sản cho Tam Bảo đến mức bị khánh kiệt nghiêm trọng. Dĩ nhiên nếu đương sự chủ động lên tiếng mời thỉnh hay khi lâm bệnh cần thấy chư tăng thì lại là chuyện ngoại lệ. Tỷ kheo cố ý ghé nhà người cư sĩ như vậy khi không có lý do chính đáng sẽ phạm tội Ưng Phát Lộ.\nThuật ngữ trên đây nghĩa đen là lệnh vinh danh hiền sĩ, xem cư sĩ kia giống hệt một thánh cư sĩ (sekha).
senāsana	Hán dịch là sàng tọa, nghĩa đen là chỗ nằm ngồi nói chung. Nhưng thuật ngữ này phải được hiểu là gồm luôn cả nơi cư ngụ. Bởi tỷ kheo xưa phần lớn đều thường xuyên sống ngoài rừng núi, vườn cây, nói chung là bên ngoài phòng ốc, nên chỗ ngồi và chỗ nằm thường chỉ là một. Và chỗ có thể nằm ngồi cũng chính là trú xứ của vị đó vậy.
senāsanagāhā	Việc bố xứ. Chữ chỉ việc sắp xếp chỗ ở cho các tỷ kheo trong một trú xứ, đặc biệt lúc sắp vào mùa an cư.
senāsanagāhāpaka	Vị tri xứ. Chữ gọi vị tỷ kheo có trách nhiệm sắp xếp, an bày chỗ ở cho tăng chúng trong một trú xứ.
senāsanapaññapaka	Vị tri khách. Chữ gọi vị tỷ kheo chuyên trách an bày trú xứ cho khách tăng.
senāsanavatta	Chữ gọi chung các bổn phận của tỷ kheo khi thường trụ tại trú xứ nào đó. Chẳng hạn các việc giữ sạch chỗ ở, coi sóc ghế giường chăn đệm, mùng mền của tập thể. Đặc biệt đối với tăng khách, tỷ kheo thường trú nên cư xử hợp lẽ và hòa ái như đối với thầy bạn hay huynh đệ thân thiết của mình.
seyyā	Do nếp sống giản ước của tỷ kheo nguyên thủy, chữ này chỉ chung cho các thứ giường, chõng, nệm, chiếu bằng các thứ chất liệu hợp luật như lá, cỏ, rơm, vải,...Vì các vị có thể chỉ được một trong các thứ này để làm chỗ ngủ.
seṇī	Chữ gọi một dạng nghiệp đoàn bao gồm các thành phần mặt mũi trong xã hội thời xưa, như thương gia và cả giới quan viên. Tuy việc ai nấy làm nhưng khi cần giải quyết chuyện công thì người nào trong đó cũng có tiếng nói. Ni chúng trước khi tế độ cho ai xuất gia phải báo cho nghiệp đoàn này biết để tránh trường hợp người xin tu kia có vấn đề về nhân thân, như gái trốn chồng hay tù vượt ngục.\nTỷ kheo ni độ kẻ xấu xuất gia mà không báo qua các tổ chức xã hội có thẩm quyền thì phạm tội Tăng Tàn.
sikkhā	Đây là một chữ đa nghĩa trong Phật giáo. Có lúc chữ này có nghĩa là các học giới được đức Phật cấm chế cho tăng ni và cư sĩ nói chung. Đôi khi chữ này chỉ chung cho Tam Học. Theo giáo nghĩa Nam Truyền, Giới Học là tất cả giới luật, Định Học là pháp môn Chỉ Tịnh (samatha) và Tuệ học là pháp môn Tuệ Quán (vipassanā).
sikkhāmānā	Học nữ hay Thất Xoa Ma Na, giới phẩm trên Sa di ni và dưới tỷ kheo ni. Giai đoạn Học Nữ chỉ kéo dài hai năm, không thể nhiều hay ít hơn và đây là giới phẩm bắt buộc phải trải qua trước khi thọ giới tỷ kheo ni. Học Nữ chỉ giữ sáu học giới (giống hệt Đạo sĩ giới) là ngũ giới cộng thêm giới cấm ăn sau ngọ.\nPhụ nữ đã có chồng rồi xuất gia làm Học Nữ (sau khi là Sa-di ni) thì gọi là Gihīgatā-sikkhāmānā (Bán thế học nữ). Gái chưa chồng đã đi xuất gia làm Học Nữ thì gọi Kumāribhūtasikkhāmānā (Đồng Xử Học nữ) hay Mahā-sikkhāmānā (Đại Học nữ). Vì thời xưa có tục tảo hôn, nên luật có quy định Bán thế học nữ phải trên mười tuổi (có chỗ nói cụ thể là từ mười hai tuổi), nhưng gái chưa chồng thì phải tối thiểu mười tám tuổi mới được tu lên Đồng Xử Học Nữ. Phải chăng việc từng trải cũng giúp người ta vững vàng hơn!
sikkhāpaccakkhāna	Sự xả giới hay hoàn tục bằng một lời xác nhận trong tình trạng tâm trí tỉnh táo, đầy đủ ý thức. Có vậy tăng ni mới không còn là tăng ni nữa. Bộ Kankhāvitaranī giải thích rằng phải có đủ sáu yếu tố mới khiến ý xả giới có hiệu lực: Lòng quả không còn tha thiết đời phạm hạnh (citta), ý nguyện đó phải biểu tỏ bằng lời cho người khác nghe, không thể bằng chữ viết hay điệu bộ (payoga), lời tuyên bố xả giới phải nhắm ngay thời điểm hiện tại, như không thể báo trước ngày thọ giới (kāla), cả người nói lời xả giới lẫn người làm chứng đều phải trong tình trạng tỉnh táo hoàn toàn (puggala), và tăng ni phải ý thức rõ là mình đang nói lời xả giới (vijānana). Theo Cullavagga, tỷ kheo ni đã hoàn tục không thể xuất gia trở lại.
sikkhāpaccakkhātaka	Người vừa nói lời xả giới một cách hợp luật, được kể vào các đối tượng bị khai trừ (vajjanīyapuggala) đối với tất cả tăng sự.
sikkhāpada	Nghĩa rộng là tất cả giới luật của tăng tục. Nghĩa hẹp là hầu hết giới bổn tăng ni, trừ ra bảy phép Tịnh Tranh.
sikkhāsammuti	Chữ gọi tăng sự của ni chúng cho phép sa-di-ni thọ giới Học nữ.
sikkāsammuti	Theo luật thì tỷ kheo vô bệnh không được đeo bình bát bằng dây (sikkā), và phải ôm bát bằng hai tay. Nhưng trường hợp tỷ kheo bệnh thì được đặc cách xài được. Chuyện đặc cách này được gọi là Sikkā-sammuti, lệnh tăng cho đeo dây bát!
sitthakatela	Một loại dầu bôi mỹ phẩm, không hợp luật.
sitāloḷi	Thứ nước bùn lấy từ các luống cày, được dùng để hóa giải cơn phấn khích sau khi tỷ kheo uống nhầm thuốc kích dục. Xem chữ Gharadinnakābādha.
siṅgiloṇakappa	Một trong các quan điểm của nhóm tỷ kheo Vajjīputta cho phép tỷ kheo được dùng ống đựng muối làm bằng sừng thú. Dĩ nhiên trái luật.
sobhaṇa	Viền, mép, biên ngoài của y phục hay nói chung những thứ được may bằng kim chỉ.
sopāna	Cầu thang.
suddhantaparivāsa	Xem chữ Parivāsa.
sugatavidatthi	Gang tay của đức Phật, một đơn vị đo chiều dài được xem là đặc hữu của Luật Tạng Pāli khi nói về kích thước y áo hay liêu thất của tỷ kheo. Theo Samantapāsādikā và Kaṅkhāyojanāmahāṭīkā thì một gang tay của đức Phật dài bằng ba gang tay người trung bình (majjhimapurisa) hay một khuỷu rưỡi, tính theo đơn vị Vaddhakī-hattha (khuỷu tay thợ mộc!).
sugataṅgula	Ngón tay của đức Phật, một đơn vị đo chiều dài đặc hữu trong Luật Tạng Pāli, tương đương 2.5 cm.
supaṭicchanna	Nghĩa đen là sự khéo che đậy, nghĩa bóng là sự kín đáo dễ nhìn của tăng ni khi mặc y áo: Trên phải kín cổ, kín cùi chỏ và dưới thì quá gối một cách hợp luật.
surā	Rượu nói chung. Luật kể có bốn loại: Rượu lúa mạch (piṭṭhasurā), rượu nếp (pūvasurā), rượu gạo (odanasurā) và rượu pha hỗn hợp (kiṇṇapakkhittā). Những liệt kê đó chỉ mang tính tượng trưng, tứ chúng Phật giáo tuyệt không được ăn uống bất cứ thứ gì gây say.
suttalūkha	Lối mạng y bằng những đường chỉ nhìn như tấm lưới, để vá chỗ rách hoặc để làm hoại sắc (dubbaṇṇakaraṇa) cho y bớt đẹp mắt!
suttuddesa-uposatha	= Saṅgha-uposatha.\nChữ Sutta trong hợp từ trên đây được hiểu là Pāṭimokkha. Xem chữ Uposatha.
sādhāraṇapaññatti	Phổ Chế (chữ Biến Chế rất đắc cách nhưng dễ bị hiểu lầm). Từ gọi những học giới được cấm chế chung cho cả hai phía tăng ni.
sālūkapāna	Nước ép từ rễ sen hay súng, tỷ kheo có thể dùng buổi chiều.
sāmaggī-uposatha	Tăng Hòa Bố Tát. Chữ gọi lễ Bố Tát được thực hiện ngay khi tăng chúng đang cần có cơ hội để tái hiện sự đoàn kết từ một cuộc xích mích vừa xảy ra. Xem chữ Saṅgha-samaggī.
sāmaṃ-pakkaṃ-piṇḍaṃ	Chữ gọi chung những món ăn không cần nấu nướng, đã chín sẵn hoặc có thể ăn ngay. Theo luật, tỷ kheo không được tự tay nấu ăn nên khi khất thực chỉ nên nhận các món ăn loại này.
sāmaṇera	Sa-di, giới phẩm chuẩn bị cho một người nam trước khi thọ đại giới để trở thành tỷ kheo. Hạn tuổi tối thiểu của Sa-di có thể chỉ là bảy tuổi, đủ trí khôn để xua đuổi một bầy quạ. Và một Sa-di phải giữ tròn Thập giới (tính hẹp) hay 105 giới (tính rộng). Trong đó có mười điều sau khi vi phạm coi như phải hoàn tục hay tái thọ Sa-di giới: Đó là năm điều giống hệt ngũ giới của cư sĩ, cộng thêm ba tội phỉ báng Tam Bảo và sách nhiễu tình dục tỷ kheo ni (xem chữ Bhik-khunīdūsaka). Đặc biệt điều cuối cùng này bị xem là tương đương với tội Ba-La-Di của tỷ kheo, nghĩa là suốt đời không được đắp y trở lại, dù ở giới phẩm nào. Khi vi phạm các học giới còn lại, Sa-di chỉ bị xử phạt tượng trưng.\nCũng giống trường hợp tỷ kheo, người muốn thọ giới Sa-di cũng không thể là người có các vấn đề về pháp luật, xã hội hay sức khỏe như dị dạng hay nan y tuyệt chứng.\nChữ Sāmaṇera nghĩa đen là con của Sa-Môn (tỷ kheo) có chữ đồng nghĩa là Samaṇuddesa, người tháp tùng tỷ kheo hay Sa Môn thứ phẩm.
sāmaṇerapesaka	Chữ gọi vị tỷ kheo có trách nhiệm giao việc cho Sa-di.
sāmaṇerī	Sa-Di-Ni, giới phẩm thấp nhất trong ni chúng, giai đoạn chuẩn bị cho hai năm Học Nữ (sikkhāmānā) trước khi thọ giới tỷ kheo ni.
sāvajjapaññatti	Chế Ác học giới. Chữ gọi những học giới có nội dung ngăn cấm những điều bất thiện trong cách nhìn của cả ngoài đời trong đạo. Chẳng hạn các học giới giống với ngũ giới, đạo đời đều nhận là chuyện không nên.
sāvanantikā	Một trong tám trường hợp tỷ kheo làm hỏng các đặc quyền sau ngày thọ y Kaṭhina. Xem chữ Kaṭhina-uddhāra.
sāvasesā-āpatti	Tội Khả Phục. Chữ gọi sáu loại tội sau của giới bổn, trừ ra tội Ba-La-Di (tội bị gọi là Anavasesāpatti, tội tuyệt hậu). Sáu tội trên đây được gọi thế vì tăng ni sau khi vi phạm vẫn còn phương tái phục.
sāṇa	Một loại vải thô xấu dệt từ xơ cây, hợp luật.
sāṭiyaggāhāpaka	Chữ gọi tỷ kheo thay mặt tăng chúng nhận y hay vải may y từ thí chủ.
sīlavipatti	Giới tổn thất. Chữ gọi trường hợp tăng ni phạm vào một rong hai loại trọng giới nặng nhất trong giới bổn (Ba-La-Di và Tăng Tàn).
sīmā	Khu cương giới hay kiết giới được chư tăng ấn định ở địa điểm nào đó để làm chỗ họp chúng thực hiện các tăng sự. Có hai loại cương giới Sīmā: \n1) Baddhasīmā (còn gọi Khaṇḍasīmā, Samānasaṃvāsasīmā hay Avippavāsasīmā): Tức khu vực được ấn định là cương giới sau hai lần tuyên ngôn và đòi hỏi phải có các vật mốc làm dấu ranh đất. Ngoài ý nghĩa là chỗ làm tăng sự, cũng có thể là chỗ cư ngụ của tăng chúng.\n2) Abaddhasīmā: Khu cương giới được chư tăng giả định tạm thời giữa rừng núi, không cần tuyên ngôn và vật mốc, chỉ để thực hiện các tăng sự. \nVật mốc làm dấu ranh cho khu vực Sīmā có thể là núi non, cây cối, đường lộ, sông rạch, rừng rậm, ao hồ, thậm chí một gò mối hay bốn hòn đá tảng. Ý nghĩa tinh thần hay tác dụng của một khu vực Sīmā là để tăng chúng không bị manh mún, rời rạc. Làm gì cũng phải đoàn kết, hợp quần, tập trung.\nKhu vực Sīmā có thể là một cây cầu lớn ngang sông hay một chiếc thuyền to, miễn là đủ kiên cố để chịu đựng sức nặng của tối thiểu hai mươi tỷ kheo và có thể tồn tại lâu ngày, tức không phải vật tạm bợ nhất thời.\nLuật định trước khi tuyên ngôn kiết giới một cương giới mới, để tránh chồng chéo lên một khu Sīmā cũ, chư tăng phải thực hiện một việc mang tính thủ tục là tuyên ngôn xả bỏ giá trị của một Sīmā được giả định hay xác định là đã có sẳn ở đó. Thuật ngữ gọi đây là phép Sīmāsamūhana (giải thể cương giới cố hữu).\nKhu đất Sīmā phải hoàn toàn biệt lập và liền lạc liên lũy, không thể rời rạc bằng một sự đan xen, chen kẻ bởi một không gian trung gián. Chu vi tối đa của khu Sīmā không được vượt quá ba Do-Tuần (mỗi Do-Tuần là bảy dặm Anh, một dặm Anh là 1.6 cây số). Và chỗ Sīmā hẹp nhất cũng phải đủ chỗ cho hai mươi mốt tỷ kheo ngồi thoải mái.\nTừ những chi tiết trên, có đến mười một trường hợp Sīmā không hợp luật, tức không thể là nơi thực hiện các tăng sự: Sīmā quá hẹp (atikhuddā-sīmā), Sīmā quá rộng (atimahatī-sīmā), Sīmā có vật mốc không nguyên vẹn như lúc đầu (Khaṇḍanimitta-sīmā), Sīmā không có vật mốc do bị mất hay lúc tuyên ngôn vốn đã không có (animitta-sīmā), Sīmā lấy bóng che của cái gì đó làm vật mốc (chāyānimitta-sīmā), Sīmā mới nằm bên cạnh khu Sīmā cũ (bahisīme thitasammatā-sīmā), Sīmā nằm trên sông (nadiyā-sīmā), Sīmā nằm trên biển (samudde-sammatāsīmā), Sīmā nằm trên hồ thiên nhiên (jātassara-sīmā), Sīmā này giáp mí với sīmā kia (Sīmāya sīmaṃ sambhindantā sīmā), Sīmā này nằm giữa Sīmā kia (Sīmāya sīmaṃ ajjhottharantā sīmā). Theo Samantapāsādikā.
sīmā-samūhana	Tăng sự giải thể sīmā cũ được giả định hay xác định là đã có sẵn nơi sắp kiết giới (khi chư tăng muốn làm lại một Sīmā mới rộng hay hẹp hơn chẳng hạn). Theo Samantapāsādikā.\nKhi một Avippavāsasīmā (nơi có thể xa tam y) được xả bỏ thì ý nghĩa đồng trú của Samānasaṃvāsasīmā (nơi tăng chúng hợp quần làm các tăng sự) cũng lập tức không còn nữa.
sīmātikkantā	Một trong tám trường hợp tỷ kheo làm hỏng đặc quyền thọ tăng y khi đương sự rời khỏi trú xứ để tìm y và sau đó trở về sau khi thời hạn tìm y đã qua mất. Xem chữ Kaṭhina-uddhāra.
sīpādī	Người bị bệnh phù chân voi, không được thọ đại giới.
sūci	Kim may y phục, tăng ni dùng được.
sūcighara	= Sūcināḷikā: Hộp đựng kim chỉ. Tỷ kheo nên tránh các chất liệu quý kim, bảo thạch hay ngà, sừng, xương thú.
sūcikā	Chốt, then gài cửa (bolt). Chữ này cũng có nghĩa là cái chìa khóa (key).
sūkarantaka	Loại dây nịt đơn giản như đuôi con heo, có móc khóa ở một đầu. Tỷ kheo được phép dùng.
tacarajana	Thuốc nhuộm làm từ vỏ cây, da cây.
tajjanīyakamma	Hình thức xử phạt đối với vị tỷ kheo phạm một trong các lỗi như gây tranh cải trong tập thể hay thiếu tế hạnh (ajjhācāra) do không thông kinh luật. Cần được giải quyết bằng Tứ Tác Bạch Tuyên Ngôn. Đương sự phải đến trước tăng (sammukhākata) để được cật vấn (paṭipucchā) và sau đó tự mình nhận lỗi trước tập thể (patiññakata). Tăng sự này giải quyết bằng Tứ Tác Bạch Tuyên Ngôn. Tỷ kheo trong lúc chịu phạt bị mất một số đặc quyền như không được làm thầy tế độ cho ai, không được tiếp tục giáo giới tăng ni, không được đề xuất ý kiến trong các tăng hội như kết tội ai hay phản đối việc gì,... Đó là nội dung đại lược của 18 điều chi tiết.
tassapāpiyyasikā	Hình thức xử phạt một tỷ kheo phạm các trọng tội như tà kiến hay Ba La Di bằng cách tuyên ngôn xác định giữa tăng chúng về tình trạng của đương sự qua Tứ Tác Bạch tuyên ngôn. Nếu là tội có thể giải trừ thì trong thời gian chịu phạt, đương sự cũng phải bị mất toàn bộ các đặc quyền (gồm 18 điều kề ở mục từ trước).
taṭṭikā	Một loại chiếu làm bằng lá cọ và vỏ cây.
tela	Chỉ chung các loại dầu thực vật hay mỡ động vật. Tỷ kheo có thể dùng làm thuốc trị bệnh (có thể cất giữ trong bảy ngày), nhưng không được xin để dùng như một thứ thực phẩm phụ gia. Tội Ba Dật Đề.
thera(bhikkhu)	Từ gọi vị tỷ kheo có tối thiểu mười hạ tỷ kheo, tính từ ngày thọ đại giới. Tiêu chuẩn ít nhất có thể cho người khác thọ đại giới. Tăng gọi Thera, Ni gọi Therī. Đối với vị trên hai mươi hạ, ghép thêm chữ Mahā phía trước.
theyyasaṃvāsaka	Thường được dịch là Người Trộm Tăng Tướng, ám chỉ người có ý đồ bất chính tự ý đắp y mang bát không thông qua một giới đàn có tăng chúng chứng minh và mạo nhận tỷ kheo. Tăng chúng không được cho người từng có sở hành như vậy được thọ đại giới. Nếu cưỡng cầu, giới phẩm của đương sự cũng không thành tựu.
thullaccaya	Loại trọng giới được xem chỉ sau hai tội Ba La Di và Tăng Tàn về mức nghiêm trọng. Lý do của tên gọi này là trong những trường hợp tơ tóc, không rơi vào hai tội kia, tỷ kheo thường mắc tội này. Chẳng hạn việc trộm cướp một vật có giá trị dưới năm Māsaka, hay tiếp xúc thân xác phụ nữ qua một vật ngăn cách da thịt.
thullakumārī	Gái già, gái lỡ thì, phụ nữ lớn tuổi vẫn chưa chồng. Tỷ kheo nên xem đây là một trong những hạng đặc biệt nên tránh.
thullavajjāpatti	Các tội thuộc trọng giới, như Ba La Di hay Tăng Tàn.
ticīvarenāvippavāsa (sammuti)	Một ngoại lệ của tăng chúng cho phép tỷ kheo bệnh được phép không giữ đủ Tam Y khi rời trú xứ (samānasaṃvāsasīmā). Phải dùng Nhị Tác Bạch tuyên ngôn cho trường hợp này.
tikabhojana	Bữa ăn chỉ gồm ba tỷ kheo tại nhà cư sĩ.
tikoṭiparisuddha (macchamaṃsa)	Tình trạng Tam Tịnh Nhục của các món ăn có nguồn gốc từ động vật. Gồm Không Thấy (adiṭṭham) con vật đang bị giết cho mình ăn, Không Nghe (assutam) ai đó nói cho biết con vật bị giết ấy là cho mình ăn, Không Biết (aparisaṅkitam) là người ta giết con vật ấy cho mình ăn. Tỷ kheo cố ý thọ thực một món ăn ngoài tiêu chuẩn Tam Tịnh này bị phạm tội Tác Ác. (Mahāvag 253, Culvag 298).
tilakakka	Một loại thuốc trị thương, dạng dầu bôi, làm từ mè.
timaṇḍalapaṭicchādana	Cách mặc hạ y (y nội) đúng luật, trên phải kín rún và thắt lưng, dưới phải qua khỏi đầu gối tối thiểu tám ngón tay. Hai bàn tay khép lại, ngón cái nằm riêng, kể là tám ngón.
tiracchānagata	Chỉ chung tất cả những chủng loại chúng sanh không thuộc loài người, từ bàng sanh đến cả thiên vương Đế Thích (Samantapās. 1076: Nāgo và hotu supaṇṇamānava-kādīnaṃ và aññataro antamaso sakkadevarājānaṃ upādā-ya yo koci amanussajātiyo sabbova imasmiṃ at the tirac-chānagatoti veditabbo). Nghĩa đen của chữ Tiracchāna là Bị Ngăn Trở, ở đây ám chỉ việc các hạng chúng sinh ngoài nhân loại không thể được phép thọ đại giới. Nếu cưỡng cầu, giới phẩm cũng không thành tựu.
tiracchānavijjā	Chỉ chung tất cả các học thuật nằm ngoài lý tưởng tu hành của người xuất gia. Tỷ kheo không được học hay dạy những chuyên môn này. Xem trong kinh Phạm Võng (Brahmajālasutta của Trường Bộ Kinh).
tirīṭaka	Y phục làm từ vỏ cây, không hợp luật, tội Tác Ác.
titthiyadhaja	Nghĩa đen là Lá Cờ Ngoại Đạo, ám chỉ những thứ y phục làm từ các vật liệu không hợp luật như cỏ khô, tóc người, da thú, lông chim,...tỷ kheo sử dụng phạm Trọng Tội.
titthiyapakkantaka	Chỉ hạng tỷ kheo cải đạo theo ngoại giáo. Người như vậy không được phép tái thọ đại giới. Dù có vị nào đứng ra bảo lãnh cho tu thì tăng chúng phải vô hiệu hóa giới đàn, và giới phẩm của đương sự cũng không thành tựu (Samantapās. 1074).
tiṇasanthāraka	Chiếu dệt bằng cỏ khô, hợp luật.
tiṇavitthāraka	Phép Thảo Phú hay lơ là cho qua. Trường hợp trong các tỷ kheo xảy ra những tranh cãi mang tính cá nhân ( không phải trọng giới) và mang tính nội bộ (không liên hệ đến cư sĩ) thì tăng chúng có thể dùng Nhị Tác Bạch tuyên ngôn để đề nghị mọi người bỏ qua sự vụ bằng cách không ai được nhắc đến chuyện ấy nữa, giống như việc lấy cỏ phủ kín một vật không đáng nhìn.
toraṇa	Cổng vào một trú xứ, hợp luật.
tulā	Vật nặng treo ở đầu cây sào kéo giếng (giúp bớt nặng khi kéo gàu khỏi giếng), hợp luật.
tumabakaṭāha	Vỏ bầu khô, kiểu hồ-lô của Trung Hoa, tỷ kheo không được dùng thay thế bình bát để khất thực. Tội Tác Ác.
tumba	Chỉ chung các loại chai lọ, bằng bất cứ chất liệu nào, dùng để đựng thuốc trị bệnh dạng lỏng. Hợp luật.
tunna	Chỉ chung việc may vá.
tāḷacchidda	Lỗ tra chìa khóa.
tāḷavaṇṭaka	Kiểu quấn y nội trông như một xấp lá cọ, không hợp luật, tội Tác Ác.
tūlikā	Loại nệm làm bằng bông vải (cotton), không hợp luật vì thuộc vật dụng cao sang.
ubbāhika	Sự ủy nhiệm hay phó sự. Từ gọi trường hợp tăng chúng đem giao một vấn đề rắc rối cho cá nhân hay một nhóm tỷ kheo đa văn giải quyết.
ubhatobyañjanaka	Người lưỡng tính, một trong những hạng người không được thọ giới Cụ Túc.
ubhatolohitakūpadhāna	Kiểu giường sang trọng với cả khăn trải và gối kê đều tuyền một màu đỏ, được xem là vật dụng không nên dùng đối với tăng ni và người thọ giới Bát Quan.
ubhatopaññatti	Những học giới được Thế Tôn cấm chế chung cho cả tăng ni.
ucchurasa	Nước mía, tăng ni được phép dùng.
uccāsayanamahāsayana	Từ gọi chung tất cả giường ghế cao rộng có trang hoàng sang trọng hay đắt giá bằng các thứ xa xỉ như vàng bạc hay da thú, lông thú. Tăng ni (và cả người thọ Bát Giới) không được nằm ngồi trên những giường ghế này. Trong trường hợp không thể có chọn lựa khác, tăng ni chỉ được ngồi mà không nằm trên đó. Tội Tác Ác. \nMột chiều cao quy định chung cho sàng tọa của tăng ni là không cao hơn tám ngón tay đức Phật (sugataṅgula). Số đo này tạm thời vẫn chưa được thống nhất là bao nhiêu.
udakakoṭṭhaka	Bồn chứa nước nóng, dùng trong lúc chữa bệnh (như thống phong, tê thấp). Tăng ni được phép sử dụng.
udakaniddhamana	Ống dẫn hay máng chảy để đưa nước từ nơi này sang nơi khác.
udakasāṭikā	Y tắm của tỳ kheo ni. Y tắm của tỷ kheo là Udakasāṭaka.
udakukkhepasīmā	Cũng một loại cương giới (sīmā) tự thành, tức không cần đến các hòn đá làm mốc cùng hai lần tuyên ngôn xác định. Đây là khu đất được tăng chúng mặc định là khu vực tiến hành tăng sự sau khi giả định ranh giới là một dòng nước nào đó trong khoảng cách vừa đủ để một người sức lực trung bình có thể tạt nước.
udapāna	Giếng nước.
udapānasālā	Mái che hay túp lều dựng bên trên miệng giếng để giữ nước sạch và che mát cho người lấy nước.
uddesa	Sự trùng tụng, tuyên đọc (như việc tụng Giới Bổn trong mỗi kỳ Bố Tát).
uddesabhatta	Bữa ăn được cúng dường cho một số lượng nhất định các tỷ kheo do tăng chúng chỉ định.
uddhalomī	Thảm len có sợi dài, tăng ni không được phép sử dụng. Trường hợp bất đắc dĩ có thể ngồi nhưng không được nằm. Tội Tác Ác.
uddosita	Phòng chứa đồ, được đức Phật cho phép, đặc biệt ở trú xứ ni chúng.
udukkhala	Cối giã gạo. tăng ni được phép sử dụng.
udukkhalika	Lổ chốt cửa (bên dưới). Lổ chốt cửa bên trên thì gọi là Uttara-pāsaka.
uggahitapatiggahita (piṇḍa)	Vị tỷ kheo không được tự mình cầm lấy các món ăn chưa được thí chủ đưa tận tay. Khi lấy phạm tội Tác Ác, khi ăn phạm tội Ba Dật Đề. Phần thực phẩm tự tiện kia, được gọi bằng thuật ngữ Uggahita-patiggahitapiṇḍa, nghĩa đen là thức ăn Tự Trao Tự Nhận.
ujjhāpanaka	Việc sĩ nhục người khác bằng một cách thức chà đạp nào đó. Tỷ kheo cố ý làm nhục bạn tu sẽ phạm tội Ba Dật Đề.
ukkhepanīyakamma	Nghĩa đen là Bị Bỏ Rơi, một cách xử phạt của tăng chúng đối với vị tỳ kheo nào có thái độ ngoan cố hay cố chấp cứng cõi về đời sống giới luật hay về kiến giải giáo lý. Đương sự tạm thời không được sống trung trú xá với chư tăng, hoặc không được góp mặt trong các buổi sinh hoạt tập thể của tăng chúng. Nếu vị này hoàn tục sau khi bị xử phạt, thì trước khi muốn thọ giới trở lại cũng phải bày tỏ thái độ hối lỗi về những sai phạm ngày trước của mình. Được vậy, tăng chúng mới nên chấp nhận.
ukkhittaka (bhikkhu)	Từ gọi vị tỷ kheo trong thời gian đang bị xử phạt (bằng tăng sự Ukkhepanīyakamma) do phạm các tội ngoan cố trong hành xử hay trong tri kiến.
ukkuṭikā-gamana	Chỉ chung hai cách đi nhón gót ( chỉ bằng các ngón chân) hay chỉ dùng gót chân. Tăng ni không được đi đứng kiểu này, tội Tác Ác.
ukkuṭikānisīdana	Cách ngồi chồm hổm, được đức Phật cho phép trong tất cả các dịp tăng sự.
ukkāsika	Loại khăn tắm bằng vải được xoắn lại để tiện kỳ cọ cáu ghét. Tỷ kheo được phép sử dụng.
ummattakasammuti	Lời xác định của tăng chúng về tình trạng mất trí của một tỷ kheo nào đó, thông qua hai lần tuyên ngôn. Sau đó, trong các tăng sự được quyền không kể đến sự hiện diện của đương sự nữa.
upajjhā	( = Upajjhāya): Vị tỷ kheo làm thầy tế độ cho người khác xuất gia. Theo Luật Tạng, có rất nhiều tiêu chuẩn được đòi hỏi ở một vị thầy tế độ, nhưng điềi kiện tiên quyết và tối thiểu là đương sự phải trên mười năm tu, kể từ ngày thọ đại giới. Ngoài việc chứng minh cho đệ tử thọ giới, vị thầy tế độ còn phải có trách nhiệm trực tiếp giáo dưỡng hoặc giao phó cho người mà mình tin cậy.
upajjhāyavatta	Gọi chung những trách nhiệm của vi thầy tế độ đối với đệ tử.
upajjhāyā	( = Upajjhāyinī): Vị tỷ kheo ni làm thầy tế độ cho người khác xuất gia. Tiêu chuẩn tối thiểu để đảm nhiệm vai trò này là phải có trên mười hai năm tu, tính từ ngày thọ đại giới. Tinh thần trách nhiệm bên ni giới phải rất lớn, ngoài việc huấn luyện đệ tử ít nhất hai năm đầu, sau đó nếu đệ tử có việc phải rời thầy thì vị thầy phải cùng đi với đệ tử một quãng đường tối thiểu là năm hoặc sáu do-tuần (hơn mười cây số).
upasampadā	Đại giới hay Cụ túc giới, tên gọi của giới phẩm tỷ kheo, tỷ kheo ni. Người muốn thọ giới Cụ túc phải ít nhất hai mươi tuổi đời và thật sự không vướng mắc một vấn đề nào về xã hội (trốn việc quan hay bị truy nã, nợ nần), gia đình (không phải trốn lánh cha mẹ) và sức khỏe bản thân (không phải người tàn tật hay bị trọng bệnh nan y). Tình trạng nhân thân đó phải được chính đương sự xác nhận trước tăng chúng trong lúc thọ giới.\nVị tân thọ cụ túc luôn được giáo hối vắn tắt nội dung tu học suốt đời mình sau đó, gồm bốn chuẩn bị cho đời sống vật chất (là sẵn sàng mặc y phấn tảo, ăn đồ khất thực, sống dưới gốc cây và có thể uống cả nước đái bò để trị bệnh) cùng bốn điều phải tuyệt đối tránh xa là dâm dục, trộm cướp, sát nhân và mạo nhận hiền thánh.\nNhững điều kiện về tình trạng nhân thân của một phụ nữ muốn thọ giới Cụ Túc kể ra có nhiều khó khăn và phức tạp hơn một nam nhân, từ sức khỏe cá nhân đến hoàn cảnh gia đình (chẳng hạn vấn đề thai nghén, con mọn). Lý do đơn giản là tình trạng xã hội thời nào cũng thường gắn liền với thân phận nữ giới một cách chặt chẽ, đôi lúc khốc liệt. Theo luật định, một trưởng lão ni (tối thiểu có từ mười hai tuổi đạo) chỉ được phép tế độ đệ tử xuất gia mỗi hai năm một lần mà thôi. Và một nữ nhân muốn thọ giới Cụ túc, trước phải trải qua hai năm Học Nữ để thực tập.\nTheo Luật Tạng, kể từ buổi sơ thời Phật giáo cho đến lúc luật nghi được cấm chế hoàn bị, có tất cả tám nghi thức tiến hành lễ thọ giới Cụ Túc, càng về trước càng càng đơn giản:\n- Ehibhikkhūpasampadā: Đương sự lập tức thành tựu Cụ túc giới ngay sau câu nói ngắn gọn của Đức Phật: Hãy đến đây, tỷ kheo (hay tỷ kheo ni)!\n- Saraṇagamanūpasampadā: Phép thọ giới Cụ túc chỉ bằng ba biến quy mạng Tam Bảo.\n- Ovādapatiggahanūpasampadā: Phép thọ Cụ túc chỉ bằng một vài câu giáo giới.\n- Paññābyākaraṇūpasampadā: Thành tựu Cụ túc giới ngay sau lời tuyên bố thánh trí cùng bạn tu. \n- Garudhammapatiggahanūpasampadā: Thành tựu Cụ túc giới sau khi thọ trì Bát Kỉnh Pháp (trường hợp các tỷ kheo ni đầu tiên).\n- Dūtenūpasampadā: Trở thành tỷ kheo ni sau khi nhận được lời nhắn của đại diện tăng ni.\n- Aṭṭhavācikūpasampadā: Phép thọ Cụ túc giới thông thường của ni chúng, thông qua tám lần tuyên ngôn, tức hai lần Tứ Tác Bạch.\n- Ñatticatutthakammūpasampadā: Phép thọ Cụ túc giới phổ thông của tỷ kheo, tức bốn bận tuyên ngôn trước tăng chúng.
upassaya	Ni xá, ni viện, trú xứ của tỷ kheo ni. Tỷ kheo ni không được phép tự mình xua đuổi bạn tu khi họ đã được ni chúng chấp nhận cho cộng trú.
upaṭṭhānasālā	Trai đường hay hội trường, nơi tăng chúng họp mặt trong các dịp sinh hoạt chung.
uposatha	Hán dịch là Trưởng Tịnh.Thật ra đây là một thuật ngữ đã được dùng rộng rãi tại Ấn Độ trước khi đức Phật ra đời, chỉ chung những ngày trai tịnh kiêng khem của tín đồ các tôn giáo. Sau đó, chữ này được đức Phật dùng để chỉ các ngày Bát Quan Trai của cư sĩ và hai ngày Bố Tát của tăng ni vào hôm rằm và bữa cuối tháng.\nNgoài ý nghĩa tịnh hóa giới hạnh bản thân mỗi tăng ni, nghi thức Phát Lộ hay Bố Tát còn là cơ hội để tăng ni xác định, siết chặt sự đoàn kết thông qua việc họp mặt nhau trên cùng một lễ đàn trong tự viện hay rừng sâu, sau hai lần tuyên ngôn với một chuẩn bị tối thiểu nhưng vừa có ý nghĩa tinh thần mà cũng rất thực dụng là một bầu nước sạch cùng một ngọn đèn được thắp sáng. Lễ đàn này chỉ gồm toàn các tỷ kheo thanh tịnh. Những vị đang chịu phạt và bất cứ ai chưa thọ giới Cụ Túc cũng không được tham dự tăng sự này. Ni chúng tuyệt đối không được góp mặt trong lễ Bố Tát của riêng tăng chúng. Những đối tượng bị đặt ngoài lễ Bố Tát của tăng ni được gọi chung là Vajjanī-yapuggala (người bị loại trừ).ss
uposathagga	( = Uposathā-gāra): Bố Tát Đường, nơi tiến hành lễ Phát Lộ của tăng ni, có thể là một hang núi, tự viện hay một khu vườn.
uposathapamukha	Thuật ngữ ám chỉ không gian mở rộng trong trường hợp Bố Tát Đường quá chật hẹp không chứa hết số lượng tăng chúng quá đông đảo, tăng chúng được phép ra ngoài ngồi quanh Bố Tát Đường để làm lễ Phát Lộ.
uposathikabhatta	Bữa cơm cúng dường của cư sĩ đến tăng ni trong ngày Bố Tát.
upāhana	Giày dép làm bằng các loại da thú. Lúc đầu, đức Phật không cho phép chư tăng dùng loại dép này, nhưng về sau do nhu cầu thật sự của các tỷ kheo bệnh (đầu tiên là ngài Sona Kolivisa), Thế Tôn đã tùy duyên cho phép. Giáo sư C.S Upasak đã kể khá đủ các loại giày dép được nhắc đến trong Luật Tạng, bản dịch tiếng Việt không tiện ghi đủ.\nLoại dép tỷ kheo được phép dùng chỉ nên có một lớp đế, nhiều hơn sẽ bị tội Tác Ác. Nếu là dép cũ, thì trên hai lớp cũng không sao. Tỷ kheo không được tùy tiện mang dép những nơi tôn nghiêm, vào ban đêm thì vô tội. Tỷ kheo cũng không nên mang dép đi bên cạnh thầy tổ khi các ngài đi chân trần. Lúc vào khu dân cư cũng không được mang dép, và ở tại trú xứ thì phải để dép ở nơi chốn thích hợp. Văn hóa giày dép của Ấn Độ xưa có nhiều điểm rất hợp với tinh thần Phật giáo. Tỳ kheo ni vô bệnh không được mang dép.
upāhanathavikā	Giỏ đựng dép, tỷ kheo được phép sử dụng, đặc biệt khi ở rừng.
upāsaka	Ưu Bà Tắc, thiện nam, nam cư sĩ trong Phật giáo. Thiện nam đầu tiên trong Phật giáo quy y Tam Bảo là thân phụ của trưởng lão Yasa.
upāsikā	Ưu Bà Di, tín nữ, nữ cư sĩ trong Phật giáo.
ussāvanatikākappiyabhū-mikuṭi	Một trong bốn loại nhà kho được phép sử dụng để cất giữ vật dụng của chư tăng.
uttarapāsaka	Lổ chốt cửa.
uttarasaṅga	Thượng y, y vai trái của tăng ni. Kích thước y này không thể lớn hơn lá thượng y của Thế Tôn (tính theo bàn tay của Ngài, là dài chín gang và ngang sáu gang). Xem chữ Sugatavidatthi. Đồng thời, thượng y (một lớp) và Tăng Già Lê (từ hai lớp trở lên) của tăng ni phải có kích thước bằng nhau và cả tam y (tính luôn y nội, tức hạ y) phải cùng một màu nhuộm. Theo luật định, tăng ni đã thọ đại giới không thể thiếu một trong ba y, và khi vào khu dân cư luôn phải mang theo đầy đủ, trừ trường hợp ngoại lệ.
uttarattharaṇa	Khăn trải giường hay bọc ghế.
uttarimanussadhamma	Pháp thượng nhân, chỉ chung cho các tầng thiền định từ Sơ Thiền và thánh trí từ Sơ Quả. Tăng ni khoe mẻ với người chưa thọ đại giới về các pháp thượng nhân mà mình thực chứng thì phạm Ba Dật Đề, nếu chưa thực chứng mà chỉ mạo nhận thì phạm tội Ba La Di, vĩnh viễn bị trục xuất khỏi giáo hội.
uttarālumpa	Nắp nối, hình dáng như cái bình không đáy, được dùng để gắn thêm trên nồi nước nhuộm y (rajanakumbhī), để ngăn nước trào ra.
uḷūkapakkha	Lông cánh chim cú, vẫn được người Ấn xưa dùng làm y phục, nhưng tăng ni không được phép sử dụng.
vaccaghaṭa	Chậu nước đặt trong nhà xí dùng cho việc rửa ráy.
vaccakuṭī	Nhà xí, phòng vệ sinh có đầy đủ cửa nẻo. Luật buộc tỷ kheo phải luôn giữ nhà cầu được sạch sẽ, ráo nước (không để đọng vũng), nếu cố ý để dơ dáy phạm tội Tác Ác. Tỷ kheo trước khi vào nhà xí phải hắng giọng, không nên lặng lẽ mà vào, cũng không được xồng xộc giấn liều và phải tìm chỗ mắc y đàng hoàng, không để bừa bãi. Lúc ngồi cầu không nên rên rặn lớn tiếng. Các thứ vải hay giấy vệ sinh phải được bỏ đúng chỗ. Nếu rửa bằng nước cũng nên nhẹ tay để tránh tiếng động. Đồ múc nước dùng xong phải được lật úp để tránh ướt nhớt. Trước khi ra khỏi nhà xí nên quan sát xem có gì cần làm, chẳng hạn đổ đầy các chỗ chứa nước sạch và quét dọn. Không nên bàn đến hạ lạp trong nhà cầu, ai vào trước thì được ưu tiên. Tăng ni không được xài chung nhà xí. Theo Cullavagga.
vaccakūpa	Hố xí hay hầm cầu, có thể bằng gỗ, đá hay gạch nung.
vaccapādukā	Bục ngồi trong nhà xí, có thể bằng gỗ, gạch hay đá.
vaja	Chòi hay lều tạm của những người chăn thú. Tỷ kheo có thể ở tạm nơi đây trong mùa an cư sau khi đã xin phép trước.
vajjanīyapuggala	Chữ gọi chung những người bất xứng ‘cần được xua đuổi" khỏi các tăng sự Phát Lộ và Tự Tứ. Kể chi tiết gồm 21 hạng, nhưng tóm tắt chỉ là bất cứ ai không phải tỷ kheo thanh tịnh, kể cả tỷ kheo ni và vị đã phạm tội Ba-La-Di hay tỷ kheo đang chịu phạt bằng tăng sự Ukkhepanīyakamma. Tỷ kheo cố ý tụng giới bổn trước sự hiện diện của một trong những đối tượng này thì phạm Tác Ác, riêng trước mặt tỷ kheo đang chịu phạt (ukkhittaka) thì phạm Ba Dật Đề.
vallikā	Bông tai.
vandiya	Ba đối tượng tỷ kheo nên đảnh lễ tức quỳ lạy gồm đức Phật, tỷ kheo tu trước mình, và tỷ kheo thánh hạnh (dhammika) sống khác trú xứ với mình. Các trường hợp ngoài ra (dĩ nhiên vẫn với bậc cao trọng) có thể chỉ xá dài đã đủ. Xem thêm chữ Avandiya.
vassa	Mùa an cư, ba tháng kiết hạ mùa mưa. Xem chữ Vassāvāsa.
vassaccheda	Chư tăng Việt Nam thường gọi là Đứt Hạ. Tức trong mùa an cư tỷ kheo vì chuyện không đâu mà ngũ tối thiểu một đêm ngoài chỗ nhập hạ, hoặc có lý do hợp luật (sattāhakaranīya) để rời trú xứ nhưng lại đi quá bảy ngày, hay trường hợp chưa quá hạn định nhưng trước khi đi không chú nguyện sẽ trở về trước ngày thứ bảy, đều bị xem là đã làm hỏng mùa an cư, tức đã bị Đứt Hạ. \nNếu đứt hạ vì chuyện hợp lý thì tỷ kheo chỉ bị mất hạ mà không phạm tội gì, chỉ bị gạt ra ngoài số nhân tuyển thọ y Kaṭhina. Lý do chính đáng để tỷ kheo rời khỏi chỗ nhập hạ có thể gồm độc trùng ác thú bách hại, thiên tai nhân họa nghiêm trọng, tứ sự khan hiếm, người ơn gặp nạn, phạm hạnh nguy khốn, chúng tăng hữu sự,...\nTỷ kheo đứt hạ có thể ngồi trong tăng sự Tự Tứ nhưng chỉ để làm Bố Tát, vì lễ Tự Tứ chỉ dành cho vị giữ vẹn mùa an cư.
vassikasāṭika	Y tắm mưa, một trong mười một loại y tỷ kheo được phép sử dụng. Thời gian tìm kiếm y tắm mưa hợp luật (pariyesanakāla) gồm một tháng trước ngày nhập hạ cộng với ba tháng an cư. Kích thước căn bản của một lá y tắm mưa là chiều dài sáu gang tay đức Phật (sugatavidatthi) và bề ngang hai gang rưỡi của Ngài. Sau mùa an cư, tỷ kheo không được phép sử dụng hay cất giữ y tắm mưa nữa, tội Xả Đọa.
vassukkaḍḍhanā	Mùa an cư triển hạn, chữ gọi trường hợp năm nhuận có đến hai tháng sáu thì việc nhập hạ sẽ được dời lại vào tháng sáu thứ hai.
vassāvāsa	Chữ gọi ba tháng kiết hạ mùa mưa của tăng ni Phật giáo. Suốt 90 ngày này, tăng ni không được ra khỏi trụ xứ cách đêm mà không có lý do chính đáng. Việc cấm túc mấy tháng mưa này thực ra đã trở thành truyền thống trong một số giáo phái ngoại đạo trước ngày đức Phật ra đời, và sau này Ngài cũng tiếp tục giữ lại cổ lệ này cho tăng chúng dựa trên ý nghĩa tích cực của nó.\nTrên nguyên tắc, ba tháng kiết hạ phải được bắt đầu từ ngày rằm tháng sáu âm lịch, nhưng đôi lúc do duyên sự đặc biệt nào đó, có tỷ kheo phải dời lại việc nguyện hạ vào rằm tháng bảy. Vị nhập hạ rằm tháng sáu được gọi là Purimikavassūpanāyika (người an cư mùa trước), vị nhập hạ rằm tháng bảy gọi là Pacchimikavassūpanāyika (người an cư mùa sau). \nTỷ kheo có thể trải qua ba tháng an cư trong hầu hết các loại trú xứ, từ tự viện đến hang động, lều cỏ, thậm chí trên một xác thuyền, nhưng phải là chỗ ở cố định. Chỗ nhập hạ không thể là một nơi tạm bợ như bộng cây, bãi đất trống không mái che hay dưới một tấm bạt che tạm ngoài trời trống.\nXin xem thêm về việc nhập hạ ở các mục từ Kaṭhina, Vassaccheda, Purimika và Pacchimikavassūpanāyika.
vassūpanāyikā	Xem chữ Vassāvāsa.
vasā	Mỡ động vật, tỷ kheo có thể dùng làm thuốc.
vatapāna-bhisikā	Màn che cửa sổ, hợp luật.
vatapāna-cakkalikā	Loại song cửa khít khao có thể ngăn được chim hay dơi, hợp luật.
vatthikamma	Một cách trị bệnh rò (fistula) ở bộ phận sinh dục bằng cách treo nó bên ngoài bằng một sợi chỉ hay dây da. Tỷ kheo không được dùng cách này để trị bệnh.
vatthu-avalokanā	Thuật ngữ gọi việc xem đất, coi đất do chư tăng cùng thực hiện trước khi chỉ định vị trí thích hợp cho một tỷ kheo xây dựng am thất. Tỷ kheo tự ý chọn đất rồi xây cất tùy tiện trên một mảnh đất không hợp luật thì phạm tội Tăng Tàn.
vaṇabandhacola	Vải băng vết thương.
vaṇatela	Dầu để bôi xức vết thương, tỷ kheo có thể dùng một cây que hay vải băng.
vedikāvātapāna	Loại cửa sổ nhìn như lổ thông gió.
vehāsakuṭī	Gác lửng hoặc cũng có nghĩa là phòng nhỏ chứa đồ nằm trong một phòng lớn. Do chỉ là phần ghép thêm, chính nó không có trần riêng nên được gọi là Vehāsakuti (gian thông thiên, phòng không nóc, nghĩa đen là lấy trời làm mái).
veṭhana	Khăn đội đầu, tăng ni không được phép sử dụng.
vidhā	Móc khóa của dây nịt. Tỷ kheo được phép dùng, nhưng phải tránh các chất liệu quý kim, bảo thạch hay ngà, sừng, xương thú.
vidhūpana	Một loại quạt tay, hợp luật.
viggayha-parikamma	Chữ gọi cách kỳ cọ thân thể lúc tắm rửa bằng cách cọ xát hai thân người vào nhau. Tỷ kheo không được dùng cách này, tội Tác Ác.
vihāra	Tự viện hay tinh xá, trú xá của các tỷ kheo. Nghĩa đen của chữ này là chỗ ở (trụ xứ). Trú xá của tập thể tỷ kheo có thể lớn hoặc nhỏ bất định, với các phòng ốc chuyên dụng như trai đường, dược phòng, giới đường, hội trường bằng các loại vật liệu gần như không giới hạn. Vị trí lý tưởng cho một tự viện là không quá xa hay quá gần khu dân cư để có thể tiện việc khất thực mà cũng không bị ồn ào phồn tạp.\nTrú xứ của tỷ kheo có thể được làm cho cá nhân sử dụng (puggalika) hay cho tập thể (saṅghika). Trong trường hợp cá nhân (có thí chủ riêng) thì vị trí xây dựng phải được sự chỉ định (vatthudesanā) của chư tăng, tỷ kheo tùy tiện có thể phạm tội Tăng Tàn.\nTất cả vật dụng lớn nhỏ, quí tiện trong một trú xá của tập thể đều thuộc giáo sản, nghĩa là không một cá nhân nào được quyền tùy tiện sử dụng như hoang phí hay biếu tặng cho ai.
vikalaka	Tạm dịch là sự bù đắp. Khi y áo không đủ để chia đều mọi người, tỷ kheo giữ trách nhiệm phân phát sẽ bù đắp cho người bị thiệt một món gì đó cho thỏa đáng.
vikappanā	Việc hợp thức hóa những y bát bị xem là vượt quá số lượng hợp luật bằng cách đem đến một bạn tu để làm việc Ký Thác bằng câu Pàli có nội dung là xin giao quyền quyết định cho bạn tu muốn xử sao cũng được. Khi đó tỷ kheo biết luật sẽ có một câu lấp lững đại ý cho phép bạn tu của mình có thể tùy ý sử dụng những y bát dư đó. \nTrường hợp này được gọi là Ký Thác Trực Diện (Sammukhavikappanā), tức người nhận tạm y bát dư kia đang ngồi trước mặt tỷ kheo đem y bát dư đến ký thác. Trường hợp thứ hai là Ký Thác Khiếm Diện (Parammukhavikappanā) là người nhận ký thác sẽ hỏi bạn tu mình có ai là người thân thiết hay không rồi nói lời ủy quyền cho vị đó, đại ý từ nay đương sự muốn dùng những y bát dư này hãy báo cho người kia một tiếng.\nNhững cách liệu sự này dĩ nhiên chỉ là hình thức, nhưng là chút linh động của Luật Tạng cho tỷ kheo có lối thoát trong một hệ thống giáo luật nghiêm khắc. Có điều là các tỷ kheo thiểu dục sẽ không tận dụng chi những kẻ hở này.
vikatika	Thảm len có hình thú vật, tỷ kheo không được dùng.
vikaṇṇa	Chỉ chung việc chằm vá y áo bị hư rách.
vikāla	Tạm dịch là lúc Phi Thời (vigato kālo), thuật ngữ để gọi thời gian sau bữa ăn trưa của tăng ni kéo dài đến sáng hôm sau. Trong thời gian này tăng ni không được ăn thêm bất cứ thực phẩm gì. Thậm chí tăng ni cũng không được tùy tiện đi vào khu dân cư sau giờ ngọ khi chưa báo trước cho bạn tu hay biết. Tội Ba Dật Đề.
vikāsika	Vải băng vết thương.
vinandhanarajju	Dây ràng trên khung vải may y (kaṭhina).
vinītavatthu	Nam Truyền Đại Tạng cuốn 5 ( các trang 148, 149, 205, 219) dịch là Tu Tập Sự. Giáo sư C.S. Upasak giải thích là những minh họa nhằm giải thích các vấn đề trong Luật Tạng.
vipatti	Nghĩa đen là sự hư hỏng hay tổn thất. Trong cuộc tu của tỷ kheo có bốn trường hợp bị xem là tổn thất: Giới Tổn Thất (sīlavipatti) là phạm vào 17 trọng giới đầu của giới bổn, Hạnh Tổn Thất (ācāravipatti) là sự vi phạm các học giới còn lại, Kiến Tổn Thất (ditthivipatti) là sự hiểu sai kinh luật và Sinh Phong Tổn Thất (ājīvavipatti) là lối kiếm sống không hợp cách với đời xuất gia.
vissāsagahana	Nghĩa bóng là sự Lấy Trước Nói Sau, chỉ việc tỷ kheo đôi khi lấy đi một món đồ của bạn tu khi chưa hỏi trước chỉ vì một trong vài lý do như đó là chỗ thân thiết. Nhưng điều quan trọng là khi lấy đi món đồ ấy tỷ kheo không có ý trộm cắp và trong lòng sẳn sàng để chủ nhân hay biết ngay khi có dịp.
vivaṭaka-salākaggāha	Cách bỏ phiếu công khai vào một thùng phiếu không nắp đậy, khác với phiếu kín. Xem chữ Yebhuyyasikavinaya.
vivaṭṭa	Xem chữ Cīvara.
vivādādhikaraṇa	Chữ gọi những cuộc tranh cãi giữa các tỷ kheo về kinh luật nói chung (chẳng hạn đó có phải Phật ngôn hay không, việc đó có phạm tội hay không và nặng hay nhẹ). Có hai cách giải quyết là phép Diện Tiền (sammukha-vinaya), triệu tập đôi bên lại để cùng giải quyết trước tăng chúng và phép Trưng Cầu (yebhuyyasika-vinaya) là giải quyết sự vụ theo ý kiến của phần đông thông qua một trong ba cách trưng cầu đã nói ở trước. Xem chữ Yebhuyyasika-vinaya.
vuṭṭhānasammati	Quyền Thượng Lộ (lệnh xuất hành). Đó là trường hợp ni chúng dùng hai lần tuyên ngôn để cho phép một Học Nữ (sikkhāmānā) được thọ giới tỷ kheo ni. Việc này được gọi là trao quyền Thượng Lộ, tức cho phép đương sự bắt đầu một hành trình mới thiêng liêng hơn.
vuṭṭhāpanasammati	Quyền Xuất Sư (hiểu theo nghĩa Ra Nghề, không phải Ra Quân). Khi tỷ kheo ni hội đủ các tiêu chuẩn làm thầy tế độ cho người khác xuất gia, như tối thiểu đã đủ mười hai hạ, thì ni chúng dùng hai lần tuyên ngôn để xác định chuyện này, và đó được gọi là trao quyền Xuất Sư.
vākacīra	Y phục làm bằng vỏ cây kết lại, không hợp luật.
vāmana	Người lùn, thấp bé một cách dị dạng, không được thọ đại giới. Nhưng chuyện dĩ lỡ, vẫn thành tựu giới phẩm. Riêng thầy tổ phạm Tác Ác.
vāraka	Thùng, xô múc nước.
vāsī	Rìu nhỏ.
vātapāna	Các loại cửa sổ nói chung, có thể có lưới (jālavātapāna) hay chấn song (salākāvātapāna), hợp luật.
vāḷakambala	Loại mền làm từ lông đuôi con ngựa, tỷ kheo không được sử dụng.
vāṭa	Hàng rào bên ngoài am thất, có thể bằng tre hay các loại dây gai.
vījanī	Cái quạt. Tỷ kheo có thể xài quạt làm bằng vỏ cây, lá cây hay lông chim. Thời nay chất liệu làm quạt hợp luật có thể phong phú hơn, như vải, giấy hay nhựa.
vīsatimaṭṭha	Chữ gọi chung việc làm đẹp móng tay, móng chân bằng các việc sơn vẽ hay mài giũa cầu kỳ. Tăng ni dĩ nhiên không được phép làm vậy, chỉ có thể cắt ngắn các móng dài trong mục đích vệ sinh mà thôi.
yantaka	Một loại ổ khóa thời xưa.
yebhuyyasikāvinaya	Hình thức giải quyết chuyện tranh cãi (vivādādhikaraṇa) trong tăng chúng bằng cách trưng cầu ý kiến tập thể để sau đó sự vụ được giàn xếp theo ý kiến nào được chọn nhiều nhất. Cách này chỉ nên được thực hiện khi không thể tìm ra một cá nhân hay một nhóm giám luật có thể liệu sự. Có ba cách trưng cầu: Bỏ phiếu kín (gūḷhaka), bỏ thăm công khai (vivaṭaka) hoặc rỉ tai nhau (kaṇṇajappaka). Theo Cullavagga và Samantapāsā-dikā.\nTỷ kheo được giao nhiệm vụ thu gom các lá phiếu gọi theo Luật tạng là Salākagāhāpaka (người gom thăm).
yāgu	Các loại cháo nói chung, cháo trắng hay nấu chung với các phụ gia. Cháo đặc có thể cầm ăn từng miếng, gần giống cơm nhão, gọi là Bhojjayāgu.
yāgubhājaka	Tỷ kheo được giao trách nhiệm phân phát cháo cho chư tăng.
yāmakālika	Chữ gọi chung những thứ nước uống tỷ kheo được phép dùng sau giờ ngọ (theo cách nói của Phật tử Việt Nam).
yāna	Các loại xe cộ nói chung. Tăng ni vô bệnh không được đi xe, và tỷ kheo bệnh cũng chỉ ngồi xe do đàn ông điều khiển. Về những thắc mắc liên quan, xin xem thêm chữ Catumahāpadesa.
yāvadatthacīvara	Sau khi thọ y Kaṭhina thì tỷ kheo có quyền cất giữ bao nhiêu y áo cũng được và không cần chú nguyện hay gửi ai cất hộ (vikappana). Trường hợp này được gọi là Yāvadatthacīvara, quyền giữ y tùy thích.
yāvajīvika	Chữ gọi chung các thứ thuốc trị bệnh (nằm ngoài năm thứ đặc biệt là bơ đặc (butter), bơ lỏng (ghee), dầu ăn, mật mía, mật ong). Tỷ kheo có thể cất giữ các loại thuốc này để dùng vô thời hạn.
yāvakālika	Chữ gọi tất cả các loại thực phẩm, những thứ tỷ kheo chỉ được phép thọ thực trước ngọ.
ñatti	Tuyên ngôn bắt đầu một tăng sự, có thể là Kammavāca hoặc không, thường bắt đầu và kết thúc với mẩu câu: Sunātu me bhante sangho...Esā ñatti.
ñatticatutthakamma	Tứ Tác Bạch Tuyên Ngôn. Tăng sự cần đến một lần tuyên ngôn Ñatti và ba bận Kammavācā (tức Anussāvanā), gồm có Tajjanīya, Niyassa, Patisāranīya, Pabbājanīya, Āpattiyā Adassane Ukkhepanīyā, Āpattiyā opatikkamme Ukkhe-panìyā, Pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīya, Osāranā của bảy tăng sự trên, Bhikkhunī-ovāda-kasammuti, Parivāsadāna, Mānattadāna, Mūlāya patikassanā, Ukkhittānuvattikā, Atthayāvatatiyakā, Upasampadā và Abbhānakamma. Xem ở các mục từ này.\nKết thúc (nigamana) của các tuyên ngôn Kammavācā là Khamati saṅghassa tasmā tuṇhī evametaṃ dhārayāmi (nếu tăng chúng chấp nhận sự việc này thì xin giữ im lặng, tôi sẽ theo đó mà ghi nhận sự đồng thuận của tăng).\nTrường hợp chỉ một bận Ñatti và một bận Kam-mavācā được gọi là Ñattidutiyakamma (Nhị tác bạch tuyên ngôn). Không có trường hợp Tam Tác Bạch., tức một Ñatti và hai Kammavācā.
ñattidutiyakamma	Xem định nghĩa trên. Bao gồm các tăng sự Osāraṇā, Nissaraṇā, Sammutidāna, Uddharanā, Desanā, Kammalakkhanā.
ñattikamma	Tăng sự đòi hỏi tuyên ngôn Ñatti, như Phát Lộ, Tự Tứ, Sammutidāna, Osāranā, Dānakamma, Pa-tiggahakamma, Nissarana, Paccukkaddhāna, Kamma-lakkhana.
ācamanakumbhī	Lu nước trong nhà cầu, theo Luật Tạng phải luôn đầy nước và được che đậy.
ācamanapādukā	Ghế gỗ trong nhà xí dùng để tiện việc rửa ráy.
ācamanasarāvaka	Gáo hay ca nước trong nhà cầu, phải luôn giữ khô ráo bằng cách úp ngược.
ācinnakappa	Tạm gọi là phép Ngu Trung, một trong những quan điểm của nhóm tỷ kheo Vajjī, buộc vị tỷ kheo phải tuyệt đối tuân phục và truyền thừa trọn vẹn những răn dạy mang tính tư kiến của thầy tổ, không được nghi ngờ hay chối bỏ. Theo các vị Kiết Tập Sư thì đây là một hình thức cuồng tín lợi bất cập hại, người tu chỉ nên y cứ kinh điển (theo Culla-vagga).
ācāravipatti	Tên gọi chung các thứ tội nhỏ, chỉ vừa đủ làm hỏng tế hạnh của người xuất gia, bao gồm từ Trọng Tội xuống đến Ác Khẩu.
ācārinī	Nữ giáo thọ (của ni giới)
ācāriya	Giáo thọ sư hay Y chỉ sư nói chung, tức tỷ kheo (phải trên năm hạ) dạy học cho vị khác nhỏ hơn mình hay cho vị nhỏ nương nhờ bằng cách thường xuyên khuyên nhắc, dạy dỗ nọ kia.
āgantukavatta	Nói chung những bổn phận của một vị tăng khách phài ghi nhớ để hành xử khi đến chỗ khác.
āhaccapādaka (-pītha, mañca)	Ghế hay giường xếp, có thể gấp lại khi cần. Vì mục đích an toàn, vị tỷ kheo không được dùng loại giường ghế này trong một căn phòng quá chật (vehāsakuṭi), không đủ rộng để xoay trở. Nếu dùng, phạm Ba Dật Đề.
ājīvavipatti	Lối sống tà mạng bằng cách lừa mị thiên hạ.
ālambanabāha	Lan can lầu hay tay vịn trên cầu.
ālokasandhi	Chỉ chung cho cửa sổ hoặc lổ gió, khe thông ánh sáng.
āmaḷakavattikāpātha	Loại ghế nhiều chân nói chung.
āmisakhāra	Loại thuốc trị bệnh làm từ cơm cháy.
ānicolaka	Tấm vải lót dùng trong những ngày có tháng, dành cho ni chúng. Nam Truyền ĐTK dịch là Hoa Nguyệt Y.
āpatti	Các thứ tội hay sự vi phạm các học giới nói chung (sẽ được trình bày rãi rác trong tập từ vựng này).
āpatti-āvikarana	Sự thú tội của tỷ kheo đối với vị khác, báo cho biết mình đã vi phạm học giới nào đó để sám hối hoặc giải quyết.
āpattipatikamma	Phép giải tội, có nhiều cách thức khác nhau, tùy tội nặng nhẹ, hoặc chỉ bằng một câu sám hối hay phải tổ chức tăng sự. Tỷ kheo phạm cùng tội (sabhāgāpatti) không giúp gì nhau được.
āpattādhikarana	Xem chữ Adhikarana.
āraññaka	Tỷ kheo ẩn lâm, người chuyên sống ở rừng. Có lẽ do muốn giữ lại chút nét cổ phong, các dịch giả của Hán Tạng đôi khi không dịch chữ Ārañña, mà chỉ phiên âm. Do đó, cụm từ Tỷ Kheo Sống Nơi Lan Nhã là dịch từ chữ Āraññaka (Sans. Aranyaka) này vậy.
āraññikavatta	Phận sự của tỷ kheo sống trong rừng.
ārāma	Gồm hai loại hoa viên (pupphārāma vườn hoa) và thọ viên (phalā-rāma - vườn trái). Thời Phật tại thế, các tự viện thường được xây dựng trong những vườn cây (như chùa Trúc Lâm, chùa Kỳ Viên, vườn da-xà của dòng Thích Tộc, vườn xoài của lương y Jīvaka, vườn xoài của danh kỹ Ambapāli,..), như một lối ẩn lâm tại thị. Từ đó cảnh chùa thường được gọi là Già Lam, chữ phiên âm từ Phạn ngữ Ārāma (khu vườn). Tất cả cây, trái, hoa, lá,..trong các vườn cây đã được dâng cúng Tam Bảo đều là những giáo sản của chung tăng chúng mười phương, không ai có thể tùy tiện sử dụng riêng tư. Tỷ kheo ni khi chưa xin phép trước cũng không được vào những khu vườn của tăng chúng, nếu tùy tiện sẽ phạm tội Ba Dật Đề.
ārāmavatthu	Viên trạch của chùa nói chung.
ārāmika	Tịnh nhân, từ gọi chung những cư sĩ giúp việc trong một tự viện (chỉ là trường hợp cá biệt). Đức Phật cho phép chư tăng nuôi họ trong điều kiện có thể. Ngày xưa, vua Tần Bà Sa La (Bimbisāra) từng gửi 500 người đến phục vụ ngài Pilindavaccha. Nhóm người này đã lập thôn mà sống và làng họ ở được gọi là Pilindavacchagāma. Khu vườn của ngài trưởng lão cũng được gọi là Pilinda-vacchārāma. Cả khu vườn và ngôi làng mang tên ngài hiện nằm trong khu Bihar-shariff ở quận Nalanda, bang Bihar, Ấn Độ).
ārāmika-pesaka	Vị tỷ kheo giữ trách nhiệm điều động những người giúp việc chùa.
ārāmikinī	Nữ Tịnh Nhân. Những phụ nữ giúp việc trong chùa.
āsandi	Trường kỷ, một kiểu ghế dài sang trọng, cao hơn tám ngón tay đức Phật (sugataṅgula). Tỷ kheo sử dụng ghế này phạm Tác Ác, tỷ kheo ni sử dụng phạm Ba Dật Đề.
āvaraṇa	Nôm na là lối phạt Cấm Cửa, một trong các phép Phạm Đàn (Brahma-daṇḍa) đối với một tỷ kheo ni hay Sa Di có thái độ bất kính đối với tỷ kheo tăng. Đương sự bị cấm không cho bước vào trú xá tập thể, nếu đó là ni, còn đối với Sa Di thì bị cấm không cho về phòng riêng hay chỗ ngụ thường ngày. Trường hợp tỷ kheo thì bị cấm không được dùng cơm chung với tăng chúng.
āvasatha	Am thất của ni giới, bắt buộc phải có cửa nẻo nghiêm cẩn, và khi rời khỏi phải báo cho bạn tu được biết, để phòng kẻ gian. Không làm vậy sẽ phạm tội Ba Dật Đề.\nTrong vài trường hợp, Āvasatha còn đồng nghĩa với Āvasathāgāra, một kiểu phước xá tương đối tiện nghi ở vài địa phương, dành cho khách phương xa, người bệnh hay phụ nữ có con mọn. Ngày nay ở Ấn Độ cũng có nhà Dharma-sālā với tổ chức và mục đích tương tự.
āvasathacīvara	( = Ānicolaka) Tấm vải lót được ni giới sử dụng trong những ngày có kinh nguyệt. Hán dịch là Hoa Nguyệt Y. Trong hoàn cảnh khó khăn, sau khi sử dụng, đương sự phải giặt sạch để bạn tu còn dùng.
āvasathapiṇḍa	Chỉ chung cho các thực phẩm miễn phí trong các phước xá ( xem chữ Āvasatha). Tăng ni vô bệnh chỉ được đến đây nhận lãnh thực phẩm mỗi ngày một lần mà thôi, nhiều hơn sẽ bị phạm tội Ba Dật Đề.
āvesanavitthaka	Cái hộp để đựng các vật dụng nhỏ gọn như kim chỉ, dao kéo. Tỷ kheo được phép dùng.
āviñchanachidda	Lổ khoét trên cửa để dễ dàng mở, đóng.
āviñchanarajju	Sợi dây cột vào cửa để dể dàng mở, đóng.
āvāpaka	Đãy, bị, tụng, túi lớn.
āvāsa	Trú xứ, chỗ ở.
āvāsacchedikā	Thuật ngữ ám chỉ trường hợp vị tỷ kheo sau ngày Tự Tứ đã rời chỗ vừa an cư với mục đích riêng nào đó, chẳng hạn đi tìm y, và lúc ra đi đã không chuẩn bị ý tưởng quay về. Sau đó dù có giải quyết được việc riêng hay không, đương sự coi như đã tự đánh mất các đặc quyền được hưởng của một tỷ kheo sau mùa tăng y.
āvāsakappa	Đồng Trú Biệt Sự, một trong các chủ trương trái luật của nhóm tỷ kheo Vajjī, cho phép tăng chúng được quyền chia nhiều nhóm rời rạc nhau làm tăng sự trên cùng một khu đất Sīmā.
āvāsikavatta	Những bổn phận của tỷ kheo thường trụ tại một trú xứ.
āyoga	Tọa cụ làm từ nhiều lớp vải xếp chồng nhau. Tỷ kheo vô bệnh không được dùng loại tọa cụ này. Và tỷ kheo cũng không được dùng Tăng Già Lê để lót ngồi.
āḷinda	Thềm nhà. Thềm trong thì gọi là Āḷinda, thềm ba hay hiên ngoài gọi là Osāraka).
ḍāka	Rau cải nói chung, còn tươi hay đã được nấu chín.
a	Tiếp đầu ngữ a đứng trước 2 phụ âm thì đọc giọng vắn, như: ā + kosali: akkosali; một tiếp đầu ngữ có nghĩa không với danh từ, tĩnh từ và phân từ, như: na + kusala: akusala; sự thêm vào đầu cho một vài ngữ căn của thì quá khứ và thì điều kiện cách, như: akasi.
ababa	nt. tên một nơi để tẩy sạch tội, một số với 76 con số không (zéro).
abaddha	abandhana a. không trói buộc, thong thả, tự do.
abala	nt. yếu ớt, yếu đuối.
abbata	a. không bắt buộc về luân lý, tinh thần.
abbaṇa	a. không tổn thương.
abbha	a. hư không, mây khói. --kūṭa nt. đỉnh cao của cơn giông bão. --paṭala nt. một đám mây.
abbhaka	nt. than chì, hắc diên (dùng làm viết chì).
abbhakkhāna	nt. sự vu cáo.
abbhakkhāti	(abhi + a + khā + a) vu cáo, phỉ báng, nói chống đôi. aor. --khāsi.
abbhantara	nt. bên trong, trong khoảng. a. ở trong, nội bộ. --ṭarika a. thân mật, tin cậy.
abbhanumodanā	f. sự tán thành, sự hoan hỷ, vui thích với phước báu.
abbhatīta	a. vừa qua, đã qua.
abbhañjana	nt. sự thoa dầu, vô dầu, thuốc cao, thuốc dán.
abbhañjati	(abhi + añj + a) thoa dầu, vô dầu mỡ. aor. --ñji.
abbhokirati	(abhi + ava + kir + a) rải lên. aor. kiri.
abbhokiraṇa	nt. tưới nước, rải ra, sự cử động của người khiêu vũ.
abbhokiṇṇa	a. đông nghẹt người.
abbhokāsa	m. chỗ không có che lợp, ngoài trời. --kāsika m. người ở ngoài trời.
abbhudeti	(abhi + udi + e) dấy lên, nổi lên, sanh lên. aor. --esi.
abbhuggacchati	(abhi+u+gam+a) mọc lên, dấy lên, được truyền ra. aor. --gacchi.
abbhuggamana	nt. nổi lên, dấy lên.
abbhuggata	pp. của abbhug-gacchaṭi.
abbhuggirati	(abhi+u+gir+a) nâng đỡ, đưa lên, vung, đưa vật gì lên với thái độ hăm dọa. aor. --giri.
abbhuggiraṇa	nt. sự múa, vung gươm.
abbhukkirati	(abhi + u + kir + a) rải qua, rải lên. aor. --kiri.
abbhukkiraṇa	nt. kéo, rút, nhổ ra; tưới nước, rải ra.
abbhumme	intj. hỡi ơi !
abbhunnata	a. nổi cao lên, cao.
abbhuta	a. lạ lùng, phi thường. nt. sự đánh cá với…
abbhutthāna	nt. đưa lên, đứng dậy, sự tiến triển.
abbhuyyāti	(abhi + u + ya + a) đi ngược lại. pp. --yaṭā.
abbhācikkhana	nt. sự tố cáo, sự buộc tội, sự vu cáo.
abbhācikkhati	(abhi + ā + cikkh + a) lên đến cực điểm, buộc tội, tố cáo. aor. --khi.
abbhāgamana	nt. sự đến nơi, đang đến rước.
abbhāgata	3. người khách, người lạ. pp. đã đến
abbhāhata	pp. của abbhāhanaṭi người đang đau khổ, buồn rầu, bị tấn công, bị bệnh.
abbhārika	a. không kể, nói vô tội.
abbocchinna	a. không gián đoạn,
abbokiṇṇa	a. không gián đoạn, luôn luôn, không đông nghẹt.
abbuda	nt. cái bướu, tên thai bào sau hai tuần thọ thai; nguyên nhân sự tan rã; tên của một nơi để tẩy sạch tội.
abbūhati	(a + vi + ūh + a) rút lui, kéo ra. aor. --abbūhi.
abbūḷha	pp. của abbūhaṭi.
abhabba	a. không thể, không có năng lực. --ṭā : sự không thể được, không có khả năng.
abhaya	a. an toàn, khỏi sợ. nt. sự an toàn.
abhayā	a. cây duốt núi màu vàng, cây kha lê lặc (dùng làm thuốc).
abhejja	a. không nên tách ra, chia ra.
abhibhavana	nt. sự vượt qua, sự chinh phục.
abhibhavanīya	nt. phải vượt qua.
abhibhavati	(abhi + bhū + a) vượt qua, chiến thắng, chế ngự. aor. --bhavi.
abhibhū	m. người chiến thắng, chúa tể.
abhibhūta	(pp. của abhibhavaṭi) khắc phục, chinh phục.
abhidhamati	(abhi+dham+a) thổi đến. aor. --dhami.
abhidhamma	m. luận của Phật giáo. --mika a. người giảng dạy tạng luận.
abhidhā	f. abhidhāma nt. tên, danh, sự kêu gọi.
abhidhāvati	(abhi + dhāv + a) chạy đến, hối hả, gấp rút. aor. --dhāvi.
abhidosa	m. chiều tối hôm qua. --dosika a. thuộc về tối hôm rồi (coi chữ ābhi).
abhigajjati	(abhi + gad + ya) rống, gầm thét. aor. --gajji : sét đánh.
abhighāta	m. sự tiếp xúc, sự đụng chạm, sự sát hại, sự giết chết.
abhighātana	nt. sự giết chết, sự sát hại. --ṭī m. kẻ địch, người tàn sát.
abhigijjhati	(abhi + gidh + ya) ước ao, tha thiết. aor. --jhi, --jhana nt. sự ước ao, sự tham muốn.
abhigīta	(pp. của abhigayaṭi) ca hát, ngâm.
abhihanati	(abhi + han + a) đánh đập, gõ. aor. --hani.
abhiharati	(abhi + har + a) mang lại, biếu tặng. aor. --hari.
abhihata	pp. của abhihanaṭi.
abhihaṭa	pp. của abhiharaṭi.
abhihaṭṭhuṃ	abhihariṭuṃ inf. đem lại gần.
abhihita	(pp. của abhidhāṭi) nói. nt. một lời nói.
abhihāra	m. sự mang lại gần, sự dâng cúng, vật tặng.
abhijappati	(abhi +jap + a) cầu nguyện cho, khấn vái lầm thầm. aor. --jappi. --pana. --jappiṭa nt. sự khấn vái, ước nguyện.
abhijigimsati	(abhi + har + sa) mong ước cho thắng được. aor. --giṃsi.
abhijjahā	f. sự tham lam. --lu a. tham lam.
abhijjanaka	abhijjamāna a. không bể tan, không rời xa.
abhijjhita	pp. của abhijjhāyaṭa.
abhijjhāyata	(abhi + jhe + a) ước mong, tham muốn. aor. --jhāyi.
abhijānana	nt. sự thừa nhận, sự nhớ lại, sự mặc tưởng.
abhijānāti	(abhi + ñā + nā) biết rõ, giác ngộ do sự hành. aor. --jāni.
abhijāta	a. sanh ra nơi cao cả. --ṭi f. sự tái sanh, sự hạ trần loài người, giống, thứ.
abhikaṅkhana	abhikaṅkhiṭā nt. mong mỏi, ước muốn, cầu chúc.
abhikaṅkhati	(abhi+kakh+ṃ+a) ước ao, mong mỏi. aor. --khi. pp. --khiṭa.
abhikaṅkhī	a. đang mong cầu, ước nguyện.
abhikirati	(abhi + kir + a) rải, rưới, rắc, rải rác khắp nơi.
abhikiṇṇa	pp. của abhikiraṭi rải lên với…
abhikkama	m. sự đi đến trước.
abhikkamati	(abhi + kam + a) đi dến một nơi nào. aor. --kami.
abhikkanta	(pp. của abhikkamaṭi) đã đi đến, đã qua, vui vẻ nhất. nt. đang đi đến trước.
abhikkhaṇa	a. liên tục. --naṃ ad. một cách liên tiếp, thường thường.
abhikkhaṇati	(abhi +kha + a) đào lên. aor. --khaṇi. --ṇana f. sự đào lên.
abhikūjana	nt. sự hót của chim. --jiṭa pp. vang dội của tiếng chim hót.
abhikūjati	(bahi + kūj + a) hót (chim), hót líu lo. oar. --kūji.
abhilakkheti	(abhi+lakkh+e) làm dấu, phác họa. aor. --esi.
abhilakkhita	(pp. của abhilak- -kheṭi) ghi bằng.
abhilāpa	m. nói, chuyện trò.
abhimaddana	nt. sự đè bẹp, sự chế ngự.
abhimaddati	(abhi+madd+a) đè bẹp, chế ngự, thắng phục. aor. --maddi pp. --maddiṭa.
abhimanthati	(abhi+manṭh+a) --manṭheṭi (abhi + manṭh + e) đè bẹp, đánh (một thể lỏng như sữa), quậy, khuấy động. aor. --esi. --manṭhi pp. --manṭhiṭa; --maṭhiṭa.
abhimata	(pp. của abhimaññaṭi) có ý định, ước mong gì.
abhimaṅgala	a. may mắn, hạnh phúc, có điềm tốt, được vận may.
abhimukha	a. đối diện với, giáp mặt. m. cái trán. --khaṃ ad. về hướng.
abhimāna	m. lòng tự trọng, sự ngã mạn, sự thái quá.
abhinadati	(abhi + nad + a) làm vang dội. aor. --nadi. --diṭa pp. của abhinadaṭi. nt. tiếng om sòm.
abhinamati	(abhi + nam + a) bẻ cong, cúi mình xuống. aor. --nami.
abhinandati	(abhi + nand + a) vui thích vì. aor. --nandi. --dana nt. sự thỏa thích, vui vẻ.
abhinandita	(pp. của abhinandaṭi) nt. mục tiêu của sự vui thích.
abhinandī	a. hưởng sự vui thú.
abhinata	(pp. của abhinaṭamaṭi) bẻ cong, cúi mình xuống.
abhinava	a. mới, còn tươi.
abhinibbatta	(pp. của abhinibbaṭṭi) sản xuất, tạo ra, sanh lại.
abhinibbatteti	(abhi + ni + vaṭ + e) làm ra, sản xuất, làm cho trở thành. aor. --esi.
abhinibbatti	f. sự sanh ra, sự trở thành.
abhiniharati	(abhi + ni +har + a) lấy ra, chỉ dẫn, truyền lịnh, mong mỏi, khát vọng. aor. -- hari.
abhinikkhamana	nt. xuất gia, rút lui ra khỏi đời sống gia đình.
abhinikkhamati	(abhi+ni+kam+e) đi ra khỏi, xuất gia, ẩn dật. aor. --khami pp. --khanṭa abs. --khamma.
abhinikkhipana	nt. để xuống.
abhinikkhipati	(abhi + ni + khip + a) nằm xuống, đặt xuống. aor. --khippi pp. --khiṭṭa.
abhinikūjita	a. vang dội (tiếng chim hót).
abhinimmita	pp. của abhinimmiṇāṭi.
abhinimmiṇāti	(abhi + ni + mā + nā) tạo ra, sản xuất, làm ra. aor. --mini.
abhinipajjati	(abhi + ni + pad + ya) nằm trên. aor. --pajji. pp. --panna.
abhinipatati	(abhi+ni+paṭ+a) rớt xuống, té ngã xuống, xông vào. aor. --paṭi.
abhinipphadeti	(abhi + ni + pad + e) kết quả, sản xuất, làm ra, tạo ra. aor. --esi.
abhinipphajjati	(abhi+ni+pad+ya) trở nên hoàn thành. aor. --jji. pp. -- nipphanna.
abhinipphatti	f. sự sản xuất, sự thành tựu.
abhinipphādita	(pp. của abhnip--phadeṭi) sản xuất, thành tựu.
abhinipāta	m. --pāṭana nt. sự xông vào, sự nhào vào, sự tấn công. --pāṭī a. xông vào.
abhiniropana	n. sự dán lên, sự đặt vào, sự áp dụng.
abhiniropeti	(abhi+ni+rup+e) cắm vào, ghi, khắc vào. aor. --esi. pp. --piṭa.
abhinissaṭa	pp. abhinissaraṭi thoát khỏi, dời khỏi, bôi bỏ.
abhinisīdati	(abhi+ni+sad+a) ngồi gần bên. aor. --nisīdi pp. --nisinna.
abhinivesa	m. sự nghiêng về, xu hướng.
abhinivisati	(abi+ni+vis+a) bám, dính chặt, gia nhập. aor. --nivisi.
abhiniviṭṭha	(pp. của abhinivisaṭi) cột vào, bám vào, quyến luyến vào.
abhinīhaṭa	(pp. của abhiniharaṭi) lấy ra, rút ra.
abhinīhāra	m. sự lấy ra, nguyện vọng, sự quyết định.
abhinīta	pp. của abhineṭi, đem đến, mang đến.
abhipattheti	(abhi + paṭh + e) ước muốn, mong mỏi. aor. --esi.
abhipatthita	pp. của abhipaṭṭheṭi.
abhippakiṇṇa	(pp. của abhippa + kiraṭi) trải phủ, rải lên với..
abhippamodati	(abhi + pa + mud + a) thỏa thích, vừa lòng. aor. --modi; pp. diṭā.
abhippasanna	(pp. của --pasīdaṭi) có đức tin vào, nhiệt thành với.
abhippasāda	m. sự tin tưởng, sự nhiệt thành.
abhippasāreti	(abhi + pa + sar + e) nằm dài, ráng sức (bơi, chèo). aor. --esi.
abhippasīdati	(abhi + pa + sad + e) có đức tin với, nhiệt thành. aor. --sīdi.
abhipāleti	(abhi + pāl + e) hộ trì, bảo bọc, bảo tồn, duy trì. aor. --esi. pp. --pāliṭa.
abhipīḷeti	(abhi + pil + e) áp bức, ép buộc. aor. --esi. pp. pīliṭa.
abhiraddha	pp. vừa lòng, làm dịu.
abhiraddhi	f. sự vừa lòng, đẹp.
abhirakkhana	nt. --rakkhā f. sự bảo vệ, sự hộ trì.
abhirakkhati	(abhi+rakkh+a) bảo vệ, hộ trì. aor. --rakkhi.
abhiramana	nt. sự vui thích, sự vui chơi.
abhiramati	(abhi + ram + a) vui thú, thưởng thức. aor. --rami.
abhiramāpeti	(abhi + ram + āpe) rủ, biểu người nào vui chơi đùa giỡn. aor. --esi.
abhirata	(pp. của abhiramaṭi) thích, ưa, mơ tưởng.
abhirati	f. sự vui thích, sự vừa lòng.
abhiroceti	(abhi+ruc+e) vui thích, tìm sự vui thích trong …
abhiruci	f. ước ao, mong mỏi.
abhirucira	a. vừa ý lắm, đẹp lắm.
abhirucita	pp. ước muốn, thích, ưng ý.
abhiruhati	--rūhaṭi (abhi + ruh +a) lên, đi lên. aor. --ruhi.
abhiruyha	abs. abhiruhaṭi: đang lên cao, đang nổi lên.
abhirāma	a. vui vẻ, ưng thuận.
abhirūhana	nt. sự nổi lên, leo lên.
abhirūpa	a. lịch sự, đẹp.
abhirūḷha	(pp. của abhiruhaṭi) đã lên, nổi lên.
abhisaddahati	(abhi + saṃ + dah +a) tin tưởng vào. aor. --dahi.
abhisajjana	nt. sự dính líu, sự sân hận.
abhisajjati	(abhi + sad + ya) nổi giận, bị dính líu, cột, trói. aor. --sajji.
abhisamaya	m. sự lãnh hội, sự sáng suốt, thông tuệ.
abhisambhunāti	(abhi + sambh + uṇā) có thể được giác ngộ. aor. --bhuni.
abhisambodhi	f. sự giác ngộ cao cả.
abhisambuddha	pp. của abhisambujjhaṭi.
abhisambujjhati	(abhi + sam + budh +ya) đắc được tuệ vô thượng. aor. --jjhi.
abhisamecca	(abs. của abhisameṭi) hiểu thấu, thông hiểu.
abhisameta	--samiṭa (pp. của abhisameṭi) lãnh hội hoàn toàn, thông thấu toàn vẹn.
abhisameti	(abhi + saṃ + i + a) đắc được, giác ngộ. aor. --esi.
abhisametāvī	a. được hoàn toàn giác ngộ.
abhisammati	(abhi + sam + a) làm cho dịu, an ủi. aor. --sammi.
abhisamparāya	m. sự sẽ tái sanh, kiếp sẽ tới kế đó.
abhisanda	m. sự thổ lộ, kết quả.
abhisandahati	(abhi + saṃ + dah +a) nối nhau, để chung lại. aor. --sandahi.
abhisandana	nt. kết quả, kết cuộc, trôi chảy.
abhisandati	(abhi + sand + a) chảy ra. aor. --sandi : rỉ ra.
abhisapana	nt. sự tuyên thệ, sự nguyền rủa.
abhisapati	(abhi + sap + a) đáng ghét, nguyền rủa, tuyên thệ.
abhisatta	(pp. của abhisapaṭi) đáng ghét.
abhisañcetajita	nt. nghĩ ra, cố ý, định.
abhisañceteti	(abhi + saṃ + ciṭ + e) nghĩ ra, suy ra. aor. --esi.
abhisaṅga	m. dính chặt, dán dính.
abhisaṅkharoti	(abhi + saṃ + kar+o) tu bổ, sửa soạn, sửa chữa. aor. khari.
abhisaṅkhata	(pp. của saṅkharoṭi) sửa soạn, sắp xếp, tu bổ. --raṇa nt. sự tu bổ, sự sửa soạn.
abhisaṭa	(pp. của abhisaraṭi) đến gần, thăm viếng.
abhiseceti	caus. của abhisiñcaṭi.
abhiseka	m. --secana nt. sự dâng cúng, sự hy sinh, sự rửa tội, sự rải nước.
abhisitta	pp. của abhisiñcaṭi.
abhisiñcati	(abhi + sic + ṃ + a) rải, rắc lên, dâng, cúng, dùng vào. aor. --siñci.
abhisāpa	m. sự nguyền rủa, tai ương.
abhisārikā	f. gái giang hồ, đĩ sang.
abhisṅkhāra	m. sự tàng trữ, sự sửa chữa.
abhitapati	(abhi + ṭap + a) chói sáng. aor. --ṭapi.
abhitatta	pp. của abhiṭapaṭi bị cháy xém, bị nóng quá.
abhito	in. chung quanh, lẩn quẩn.
abhitoseti	(abhi + ṭus + e) làm vừa lòng. aor. --esi.
abhittharati	(abhi + ṭhar + a) làm vội vàng, làm gấp. aor. --ṭhari.
abhitthavana	nt. sự ngợi khen.
abhitthavati	(abhi + ṭhu + a) khen ngợi, ca tụng. aor. --ṭhavi.
abhitthuta	pp. của abhiṭṭhavaṭi.
abhittunāti	(abhi + ṭhu + nā) khen ngợi, tán dương. aor. --ṭhuni.
abhitudati	(abhi + ṭud + a) xoi, khoét, đâm, chích, làm dấu, xúi giục. aor. --ṭudi.
abhituṇṇa	(pp. của abhiṭudaṭi) chôn lấp, tràn, ngập, áp đảo (một ai).
abhitāpa	m. nóng tột độ.
abhitāḷeti	(abhi + ṭāl + e) đánh đập, đánh trống v.v... aor. --esi.
abhitāḷita	pp. của abhiṭāḷeṭi.
abhivaddhati	(abhi+vaṇṇh+a) mọc lên, phát triển, trở thành. aor. --va ṇṇhi.
abhivandati	(abhi +vand + a) cúi mình xuống làm lễ, tỏ sự cung kính. aor. --vandi. pp. --vandiṭa.
abhivandiya	(abs. của abhivandaṭi) đang cúi mình xuống.
abhivassati	(abhi + vass + a) mưa quá nhiều. aor. --vassi.
abhivaḍḍhana	nt. --vaṇṇhi f. sự mọc lên, sự phát triển.
abhivaṇṇeti	(abhi +vaṇṇ + e) khen ngợi, giải thích. aor. --esi.
abhivaṇṇita	pp. của abhivaṇṇeṭi
abhivaṭṭa	--va.ṭ.ṭha (pp. của abhivassaṭi) mưa xuống.
abhivijināti	(abhi + vi + ji + nā) chinh phục, chiến thắng. aor. jini pp. --vijiṭa.
abhivisiṭṭha	a. tốt nhất, hay, giỏi, ngon nhất.
abhivuṭṭha	như abhiva.ṭ.ṭha.
abhivuṭṭhi	như abhivaṇṇhi.
abhivādana	nt. --nā f. sự làm lễ, sự vái chào, sự cúi mình xuống.
abhivādetabbha	pt.p. đáng, nên vái chào, nên làm lễ.
abhiyoga	m. sự tuân theo qui tắc.
abhiyuñjana	nt. sự thí nghiệm, sự kiện thưa, sự thực nghiệm, sự tuân theo qui tắc.
abhiyuñjati	(abhi+yuj+ñ+a) đi ngược lại, chống đối. aor. --yāyi. pp. yāṭa.
abhiyācana	nt. --nā f. lời kêu xin, sự yêu cầu.
abhiyācati	(abhi + yāc + a) xin ăn, van xin. aor. --yāci.
abhiyācita	(pp. của abhiyācaṭi) đương khẩn cầu,van xin.
abhiyāti	(abhi + yā + a) đi ngược lại, chống đôi. aor. --yāyi. pp. --yāṭa.
abhiññeyya	a. phải biết rõ rệt, nên thông hiểu tường tận.
abhiññā	a. hiểu biết, sáng suốt.
abhiññā	f. thần trí, sự thông hiểu đặc biệt.
abhiññā	--ñāya abs. thông hiểu rõ rệt.
abhiññāta	pp. của abhijānāṭi hiểu biết rõ, nhận định rõ rệt.
abhiṇha	a. liên tục, thường ngày. --haṃ ad. thường thường, lập lại.
abhiṇhaso	ad. luôn luôn, lập lại hoài.
abhnādita	pp. om sòm, vang dội.
abho	in. này, ê ! (dùng để kêu gọi sự chú ý).
abhojja	a. không nên ăn.
abhāva	m. sự biến mất, sự vắng mặt, sự không trở thành.
abhāvita	a. không phát triển, không thực hiện.
abhīta	abhīru, abhīruka a. không sợ, can đảm.
abhūta	a. không thật, giả dối. nt. sự sai lầm. --akkhāna. nt. sự nói dối. --vādī m. người nói dối.
abujinī	f. hồ sen.
acala	a. không xao xuyến, rung động.
accagā	(preṭ. aṭi + am) nó đã vượt qua, nó đã thắng phục.
accanta	a. đời đời, tuyết đối. --ṭaṃ ad. vĩnh cửu, một cách cùng tột, một cách xuất chúng.
accanā	f. cung kính, làm danh dự, sự cúng hiến, dâng cúng.
accaya	m. sự lỗi, điều sai lầm, đương qua khỏi. accayena: sau khi lỗi lầm của …
accdhāya	abs. gác tréo chân này qua chân kia, ngồi tréo ngoảy.
acceti	v. (aṭi +i + a) tiêu khiển thì giờ, để cho qua khỏi. 2. (acc+e) làm cho danh dự, cung kính. aor. accesi.
accha	a. trong, sạch, tinh khiết. m. con gấu.
acchambhī	a. không sợ, không kinh hãi.
acchariya	nt. sự lạ lùng, kỳ lạ. a. phi thường, kỳ lạ.
accharā	f. nữ thần, mỹ nhân, một chốc lát, cắn móng tay. --sadda m. tiếng vỗ tay.
acchati	(ās + a); ā ngắn lại vāsa đổi ra ccha, ngồi, ở lại, còn lại. aor. acchi.
acchecchi	(aor. chindaṭi) đập bỏ, cắt bỏ, phá hủy bỏ.
acchejja	a. không bể được, không phá tan được.
acchera	coi acchariya.
acchijja	abs. kế sau đây.
acchindati	(ā + chid + ṃa) cướp đoạt, đoạt lấy, bóc lột, làm bể tan, rã. aor. acchindi; pp. acchinna.
acchādana	nt. sự mặc quần áo. --danā f. sự che đậy, giấu kín.
acchādeti	(ā + chad + e) mặc quần ao, bao phủ với. aor. --esi. pp. acchādiṭa.
acci	f. ngọn lửa. --manṭu a. có ngọn lửa, sáng chói. m. lửa.
accita	pp. acceṭi danh dự, ưa mến, thích hợp.
accodaka	nt. nhiều nước quá.
accogālha	a. lặn sâu dưới nước.
accuggata	a. cao quá.
accussanna	a. đầy đủ quá.
accuta	a. bền bĩ, không mất đi. nt. an vui vĩnh cửu.
accuṇha	a. nóng quá. m. nóng dữ dội.
accāsanna	a. gần lắm, kế bên.
accāyika	a. khẩn cấp, gấp rút.
acela	a. không y phục, lõa thể. --laka m. đạo sĩ lõa thể.
acetana	a. không cảm giác, không giác quan, vô cơ.
acira	a. vừa rồi, mới. --raṃ ad. mới vừa rồi, không lâu. --ppabhā f. sấm sét, chớp nhoáng.
adadi	aor. adāṭi, adā, nó đã cho.
adaka	a. người ăn, tiêu thụ.
adana	nt. đang ăn.
adati	(ad + a) ăn. aor. adi.
adda	a. mốc, xám.
addaka	nt. gừng tươi.
addakkhi	aor. dakkhaṭi.
addasa	addasā pret. dakkhaṭi: nó đã thấy.
addha	m. phân nửa. --māsa m. nửa tháng
addhagata	a. người đã trải qua một cuộc đời.
addhagū	m. lữ hành, người hành trình, du khách.
addhaniya	a. đáng, nên du hành, lâu dài, thời gian lâu.
addhika	m. người lữ hành, kẻ đi đường.
addhuva	a. không vững chắc, không bền lâu.
addhā	in. thật vậy, chắc vậy. m. con đường, thời giờ.
addhāna	nt. đường dài, lâu dài, đường xa xăm.
addi	m. núi, non.
addita	pp. buồn rầu, đau khổ, bị áp bức.
adhamma	m. tà thuyết, hành sái quấy.
adhamma	hạ tiện, thấp hèn, bực trung, bần cùng.
adhara	m. môi, miệng. a. sầm tối, trở nên ảm đạm.
adhi	pre. trên, trên cao, cao lên.
adhibhavati	(adhi + bhū + a) lấn quyền, chuyên quyền. aor. --bhavi. pp. adhibhūṭa.
adhicca	abs. (adhīyaṭi) đã có học, có đọc qua. --samuppanna a. tự động, tự phát sanh lên.
adhicitta	nt. tâm cao thượng, tâm an trụ trong thiền định.
adhigacchati	(adhī + gam + a) đắc, được, hiểu biết. aor. --gacchi.
adhigahita	pp. adhigaṇhāṭi.
adhigama	m. sự đạt đến học thức, sự tri thức, giác ngộ.
adhigameti	(adhi + gam + a) như adhigacchaṭi.
adhigata	pp. adhigacchaṭi.
adhigaṇhāti	(adhi + gah + nhā) hơn, vượt qua, lấn quyền; có, được. aor. --ganhi.
adhika	a. vượt lên, bề trên. --ṭara a. quá lố, quá dư.
adhikaraṇa	nt. sự tố tụng. ad. bởi vì, do sự kết quả của, vì. --samaṭha m. giải hòa một sự tranh luận hay kiện thưa. --nika m. một quan tòa.
adhikaraṇī	f. cái đe thợ rèn.
adhikata	a. do bởi, được ủy quyền do.
adhikoṭṭana	nt. tấm thớt của người bán thịt, hay đao phủ.
adhikāra	m. sự quản trị, trụ sở; nguyện vọng.
adhimatta	a. quá lố, quá nhiều. -ṭaṭā f. quá, dư, đầy dẫy.
adhimokkha	m. quyết định chắc chắn, cương quyết.
adhimuccana	nt. bị ám ảnh bởi môt phi nhơn; tự làm theo ý mình.
adhimuccati	(adhi + muc + ya) bị ám ảnh bởi một phi nhơn, bị liên kết về. aor. --mucci.
adhimucchita	pp. dhimuccaṭi thiên về, ám ảnh về, say mê về.
adhimutta	(pp. adhimuccaṭi) thiên về, ám ảnh về. --muṭṭika a. chăm chú vào, quyến luyến, ái mộ về.
adhimutti	f. biểu quyết, quyết dịnh, khuynh hướng, sắp đặt.
adhimāna	m. cố chấp, bản ngã.
adhimānika	a. người tự cho mình đã đắc bực cao nhơn, nhưng thật ra không có chi cả.
adhipa	adhipaṭi m. chúa, chủ, thầy tổ, người thống trị.
adhipatana	m. sự tấn công, ngã lên, ước vọng.
adhipaññā	f. thượng trí, trí siêu việt.
adhippeta	pp. chú ý, ước muốn, có ý định.
adhippāya	m. sự chú ý, cố ý.
adhipātaka	nt. con nhậy, mọt ăn vải, con cào cào. --pāṭika f. con bọ chét.
adhirohanī	f. cái thang, ô vuông.
adhiseti	(adhi + si + e) nằm lên. aor. --esi pp. adhisayiṭa.
adhisīla	nt. giới cao thượng.
adhivacana	nt. một kỳ hạn, sự chỉ định, sự chọn lựa.
adhivasati	(adhi + vas + a) định cư, trú ngụ. aor. vasi.
adhivattati	(adhi + vaṭ + a) lạm quyền, chuyên quyền. aor. --vaṭṭi.
adhivattha	a. cư trú, ở, định cư.
adhivuttha	pp. adhivasaṭi.
adhivāsaka	a. chịu đựng, nhẫn nại.
adhivāsanā	f. sự chịu đựng, sự kiên nhẫn.
adhivāseti	(adhi + vas + e) chịu đựng trông chờ. aor. --esi.
adhiṭṭhayaka	a. sự trông nom, sự săn sóc. m. người chăm sóc.
adhiṭṭhita	pp. adhi.ṭ.ṭhāṭi cương quyết, gánh chịu.
adhiṭṭhāna	nt. sự quyết định, sự giải quyết, sự cương quyết.
adhiṭṭhātabba	pt.p. nên quyết định.
adhiṭṭhāti	adhi.ṭ.ṭhahaṭi (adhi+ṭhā+a) giữ vững, đứng chắc chắn, quyết định ý chí. aor. ṭhāsi --ṭhāhi.
adhiṭṭhāya	abs. adhiṭṭhāṭi.
adho	in. phía dưới, thấp hơn. --kaṭa a. thấp, trở xuống. --gama a. đi xuống, hạ xuống. --bhāga m. phần dưới. --mukha a. lật úp xuống, cúi măt xuống.
adhunā	ad. bây giờ, vừa rồi.
adhīna	a. do nơi, thuộc về.
adhīyati	(adhi + ī + ya) học, đọc thuộc lòng. aor. --adhīyi pp. adhīṭa.
adinna	a. không cho.
adissamāna	a. không thấy được.
adiṭṭha	a. không thấy.
adu	nt. từ amu, như vật ấy.
advejjha	a. không nghi ngờ, không đối nghịch, chống đối.
adūbhaka	a. không phản bội.
aga	m. núi, cây.
agada	nt. thuốc chữa bệnh.
agalu	m. gỗ trầm hương, gỗ già la.
agaru	a. không nặng nề, không làm phiền, lộn xộn. m. gỗ trầm hương.
agati	f. tư vị, thiên vị, ưa thích riêng một nhân vật gì, làm tổn hại.
agga	a. cao nhất, tuyệt đỉnh. m. trên cùng tột, trên chót. --ṭā f. --ṭla nt. siêu việt, cao sang tột đỉnh. --phala nt. mùa gặt đầu tiên; alahán quả. --magga m. đạo giải thoát cao nhất (là alahán đạo). --mahesī f. hoàng hậu.
aggala	nt. chốt cửa, then cửa.
aggañña	a. biết là cao cả, hay trước nhất.
aggha	m. giá cả, giá trị. nt. phận sự bắt buộc đối với khách. --kāraka m. người định giá, người báo cho biết trước.
agghaka	AGGHANAKA a.(in cpds) có giá trị với, giá trị của.
agghati	(aggha + a) được đáng, đáng hưởng. aor. --agghi.
agghika	AGGHIYA nt. một nơi chưng dọn những dây hoa.
agghiya	nt. phận sự bắt buộc đối với người khách.
agghāpana	nt. định giá, đánh giá. --naka m. người đánh giá. --paniya nt. cái đó đáng giá.
aggi	m. lửa. --kkhandha m. một đống lửa to. --paricaraṇa nt. cúng thần lửa. --sālā f. nhà bếp, nhà để hơ ấm. --sikhā f. ngọn lửa. --huṭṭa nt. tự thiêu.
agha	nt. trên hư không, đau đớn, tội lỗi, buồn rầu, bất hạnh.
agādha	a. quá sâu; không nâng đỡ.
agāra	nt. nhà a. chỗ ở.
agārika	AGĀRIYA a. n. gia chủ, người thế tục.
aha	nt. ngày, nếu phía sau có chữ khác đi cặp, thì nó đổi ra aho như ahoraṭṭa.
ahaha	inj. tiếng tán thán vì sự khổ. nt. một số nhiều mênh mông. m. tên chỗ để rửa tội.
ahata	a. mới, chưa cũ, hư.
ahaṃ	(số ít amha) tôi. --kāra m. sự ích kỷ, sự ngạo mạn.
ahi	m. con rắn. --guiṇṭhika, m. người bắt rắn, --cchaṭṭaka m. cái nấm (ăn), --ṭuṇṇika m. người bắt rắn. --pheṇa nt. á phiện.
ahirika	a. không hổ thẹn. nt. sự không biết hỗ thẹn tội lỗi.
ahita	nt. có hại, không tử tế, ác ý. adj. có hại.
ahivātakaroga	m. bịnh dịch hạch.
ahiṃsā	f. không có hãm hại, hay sân hận.
aho	in. tiếng tán thán khi gặp điều chi lạ lùng.
ahoratta	nt. ngày và đêm.
ahosi	(aor. của hoṭi) nó đã là. --kamma nt. nghiệp không trả quả (như bậc Alahán).
ahāriya	a. không dời đi được.
ahīnindriya	a. không có khuyết điểm ngũ quan nào.
aja	m. con dê. --palā: người chăn dê. --laṇṇikā f. cứt dê.
ajagara	m. con trăn quấn lại, siết chặt lại.
ajañña	a. không tinh khiết, không sạch sẽ.
ajeyya	a. không thể thắng nổi.
ajimha	a. ngay thẳng, không cong queo.
ajina	m. một giống beo nhỏ ở châu Phi, có tai dài như mèo, có đốm nâu đen. nt. da nó. --kkhipa m. y phục làm bằng da beo. --ppavenī f. thảm trải giường làm bằng da beo. --yoni f. một giống sơn dương. --sā.ṭi f. một bộ y phục làm bằng da.
ajinapattā	f. con dơi.
ajini	aor. jināṭi chinh phục.
ajira	nt. không tiêu hóa.
ajja	in. hôm nay. --ṭana a. tàn thời, theo hiện đại.
ajjava	m, nt. sự ngay thẳng, sự thẳng thắn, vô tư.
ajjhabhāsati	(adhi + ā + bhās + a) diễn thuyết, nói ra. aor. --bhasi.
ajjhagā	(pret. adhigacchaṭi) nó đến nơi, đã đạt được, đã kinh nghiệm.
ajjhappatta	a. đang ngã lên, đi đến thình lình.
ajjhatta	a. cá nhân, liên hệ đến bản thân. --ṭaṃ ad. bên trong. --ṭika a. thuộc về bên trong, của cá nhân.
ajjhayana	nt. sự học hành, sự học thức.
ajjhesanā	f. sự yêu cầu, sự mời thỉnh.
ajjhesati	(adhi + isu + a) yêu cầu, mời, thỉnh. aor. --sayi.
ajjhesita	pp. ajjhesaṭi.
ajjhiṭṭha	pp. ajjhesaṭi.
ajjhogāhati	(adhi+ava+gāh+a) lặn xuống, đi vào, ngâm nước. aor. -gahi.
ajjhogāḷha	pp. của phía trên.
ajjhoharana	nt. nuốt vô, ăn. --raṇiya a. nên nuốt vô, nên ăn được.
ajjhoharati	(adhi + ava + har + a) nuốt vô. aor. --hari.
ajjhohaṭa	pp. của ajjho--haraṭi.
ajjhohita	pp. nhét, ngốn vào miệng.
ajjhohāra	m. đang nuốt vào.
ajjhokirati	(adhi+ava+kir+a) rải khắp nơi, rải rác.
ajjhokāsa	m. ngoài trời trống.
ajjhottharati	(adhi + ava + ṭhar + a) nhận xuống, làm ngập, lạm quyền. aor. --ṭhari.
ajjhotthaṭa	pp. của ajjhoṭṭharaṭi rải lên, làm tràn ngập với.
ajjhupagaccjati	(adhi+upa+gam+a) đến, tới nơi, công nhận.
ajjhupagamana	nt. sự đến, sự ưng thuận, sự hiệp ước.
ajjhupagata	pp. của ajjhu- -pagaccjaṭi.
ajjhupekkhana	nt. --nā f. sự lãnh đạm, sự bỏ lơ.
ajjhupekkhati	(adhi+upa+ikkhi+a) vô tư, lãnh đạm, bỏ lơ. aor. --khi.
ajjhupeti	(adhi + upa + i + a) lại gần, đến gần. aor. --esi, pp. ajjhupeṭa.
ajjhācarati	(adhi+ā+car+a) vi phạm, phạm tội, hành sái lệ luật. aor. --cari.
ajjhāciṇṇa	(pp. ajjhācaraṭi) hành quá lệ luật, làm theo thói quen.
ajjhāpana	nt. lời giảng, sự giải thích, giáo huấn.
ajjhāpanna	(pp. ajjhāpajjaṭi) thủ phạm một hình luật, một tội nhơn.
ajjhāruhati	(adhi+ā+ruh+a) nổi lên, đứng lên, leo qua khỏi. aor. --ruhi, pp. ajjhārūlha.
ajjhāsaya	m. cố ý, sự sắp đặt. --yaṭā f. (cpds) sự làm cố ý của…
ajjhāvasati	(adhi+ā+vas+a) đến ở, định cư. aor. --vasi, abs. --vasiṭva.
ajjhāvuttha	(pp. của ajjhāvasaṭi) đã đinh cư, đã chiếm cứ.
ajjhāya	m. một chương của quyền sách -- một đoạn chánh.
ajjhāyaka	m. người giảng huấn, thầy giáo, giảng sư.
ajjita	a. được tiền, tích trữ, gom góp, chứa (tiền, gạo, v.v...).
ajjuna	m. cây Aryuna; tên của một hoàng tử.
ajjācāra	m. sự vi phạm, hạnh kiểm xấu xa, hành dâm.
ajā	ajī f. con dê cái.
ajānana	nt. sự si mê, ngu xuẩn.
ajānanta	ajānamāna pr.p. không biết, không hiểu gì hết.
ajānitvā	ajāniya abs. không hiểu, không biết đến.
akampiya	a. không rung động, vững vàng, không lay chuyển.
akaraṇa	nt. không hành động.
akaraṇīya	pt.p. 1-- không được làm, không đáng. 2-- nt. hành vi không nên làm.
akaronta	pr.p. không làm, không thực hiện.
akataññu	a. bạc ơn, phản phúc.
akaṭa	AKATA a. không làm, không phải giả mạo.
akhetta	nt. chỗ không thuận tiện.
akilāsu	a. không mệt mỏi, hay hoạt động.
akiriya	nt. không hành vi. --vāda: vô hậu quả thuyết.
akka	m. mặt trời, cây bạch vĩ (có bông như đuôi chim én).
akkamati	(ā + kam + a) bước, đạp lên, chế ngự, thuần hóa. aor. kkami. --mana nt. sự đạp lên, sự chế ngự, ức chế.
akkandati	(ā + kand + a), khóc than, la khóc. aor. --dana nt. sự than van, rên rỉ.
akkanta	pp. bước lên, đạp lên, chế ngự, thắng phục.
akkha	nt. bộ phận tri giác. m. trục xe, con súc sắc, trái cây duốt núi (dùng làm thuốc), một sự cân nặng bằng 20 hột lúa. (akkha trong sự phối hợp cách như visalakka, sahassakkha từ nơi chữ akkhi: con mắt).
akkhadassa	m. một thẩm phán, quan tòa, một trọng tài.
akkhadhutta	a. mê thích cờ bạc. m. người cờ bạc.
akkhaka	nt. xương đòn gánh.
akkhara	nt. một chữ, một vần. --phalaka m. một tấm bảng viết. --samaya m. nghệ thuật của sự viết và đọc.
akkhata	a. không tổn thương, không bị thương, không lầm lỗi.
akkhaya	a. không thay đổi, vĩnh viễn, không cằn cỗi. nt. an vui vĩnh cửu.
akkhaṇa	m. không đúng lúc, giờ. --nā f. trời chớp, chớp nhoáng, sét. --vedhī m. người bắn lẹ như chớp nhoáng.
akkhi	nt. con mắt. --kūpa m. lỗ con mắt, lỗ ghèn. --ṭārā f. tròng con mắt. --dala nt. mi mắt.
akkhitta	a. không khinh bỉ; bỏ đi, liệng đi.
akkhobha	a. không cảm động, điềm tỉnh, trơ trơ.
akkhobhinī	--khohinī f. một số gồm có 42 ám hiệu; như một sư đoàn có 109.350 quân lính, 65.610 con ngựa, 21.870 con voi và 21.870 chiến xa.
akkhāta	pp. akkhāṭi.
akkhāti	(ā + khā + a) nói ra, tuyên bố, báo cáo. aor. akkhāsi
akkhātu	AKKHAYĪ m. người kể chuyện, thuyết trình lại.
akkochi	aor. của akkosaṭi.
akkosa	m. mắng chưởi, rầy la, phỉ báng. --saka m. người mắng nhiếc rầy la.
akkosati	(ā + kus + a) phỉ báng, rầy la, mắng nhiếc. aor. akkosi. abs. akkosiṭva.
akkuttha	pp. của akkosaṭi.
akuppa	a. vững chải, không xao động.
akusala	nt. tội lỗi, không thiện; a. không hiền từ, khéo léo.
akutila	a. thẳng thắn, ngay thật không lường gạt.
akutobhaya	a. an toàn trong mọi nơi.
akāca	a. không chảy ra, không tràn đến, không thổi đến.
akāla	m. không phải thì giờ. a. ngoài mùa tiết.
akāmaka	a. không muốn, ước ao.
akāsi	(aor. of karoṭi) nó đã làm, đã hành động, đã biểu diễn.
ala	m, nt. móng càng cua v.v..
alagadda	m. con rắn.
alagga	a. không dính, cột, trói. --na nt. sự không dính líu.
alajjī	a. không biết hỗ thẹn, không sợ tội lỗi.
alakka	m. con chó dại.
alakkhika	a. bất hạnh, vô phúc.
alakkhī	f. sự vô phúc, sự bất hạnh.
alasa	a. lười biếng. --ṭā f. sự uể oải, sự lười biếng.
alasaka	nt. không tiêu hóa.
alattaka	nt. gôm lắc, nhực cây màu đỏ dể đánh cho bóng gỗ. --kaṭa đánh bằng gôm-lắc.
alaṃ	in. đủ rồi! xong rồi! ngưng đi! adj. có thể, được. --kammaniya a. đúng, vừa theo kế hoạch. --paṭeyyā f. phụ nữ đến tuổi lấy chồng.
alaṅkaraṇa	nt. sự trang trí, sự trang điểm, sửa soạn.
alaṅkata	(pp. của alaṅkaroṭi) chưng dọn. adj. trang hoàng, trang điểm.
alaṇkāra	m. sự trang trí, sự chưng dọn, trang điểm.
alaṇkāroti	(alaṃ + kar + o) trang điểm, trang hoàng.
ali	m. con ong, con bò cạp.
alika	nt. sự láo, sự giả dối.
alitta	pp. của ālimpaṭi hoặc ālimpeṭi làm nhớp, nhơ bẩn, đốt, bằng lửa.
alla	a. mốc, ẩm ướt, xanh, tươi. --dāru nt. củi tươi.
allāpa	m. sự đàm thoại, chuyện vãn.
allīna	(pp. của allīyaṭi) dính vào, bám lấy.
allīyana	nt. sự bám lấy, sự dính vào.
allīyati	(a + li + ya) bám níu lấy, dính vào.
alobha	m. sự không tham muốn.
alola	ALOLUPA a. không ước ao, tham muốn.
alābha	m. sự tổn thất, sự mất lợi lộc.
alāpu	ALĀBU nt. trái bầu trắng dài.
alāta	nt. khúc củi đang cháy.
alīna	a. không có làm biếng, hoạt động.
amacca	m. đại thần cố vấn, bạn đồng nghiệp.
amajja	nt. cái đó không có chất gây say. --jjapa a. người không có uống các chất say, cử uống rượu và chất gây say.
amala	a. tinh khiết, trong sạch, không nhơ bẩn.
amana	a. không ích kỷ, thoát khỏi sự mong muốn.
amanussa	m. phi nhơn, ma, quỉ, thiên thần.
amara	a. bất diệt, không chết.
amarā	f. con lươn.
amata	f. thuốc trường sanh, trạng thái bất tử. --ṭandada a. đem lại trạng thái bất tử. --pada nt. sự chuyển sang trạng thái không chết. --magga m. con đường đưa đến nơi vô sanh bất diệt.
amattaññu	a. không tri túc, lãng phí. --ñuṭā không tri túc.
amatteyya	a. không cung kính mẹ. -yaṭā f. sự không cung kính mẹ mình.
amba	m. cây xoài, nt. trái xoài. --pakka nt. xoài chín. --pāna : nước xoài chín. --piṇṇī f. một chùm xoài. --vana nt. --saṇṇa m. vườn xoài. --laṭṭhikā f. cây xoài (còn nhỏ).
ambara	nt. vải, hư không, trời.
ambila	a. chua. m. vị chua.
ambu	nt. nước --cārī m. con cá. --ja a. loài thủy tộc nt. hoa sen. m. con cá. --da, dhara, m. chòm mây.
ambā	f. mẹ.
amha	amhā (số nhiều của amhi) chúng tôi là.
amhi	1er sing. tôi là.
amhā	(personal pron.) tôi, chúng tôi,
amilāta	a. không khô héo, tàn úa. --lāṭā f. một loại cây làm thuốc (cây dứa thường).
amissa	a. không trộn lộn, lẫn lộn.
amita	a. vô bờ bến, vô lượng.
amitta	a. kẻ địch, người nghịch.
ammaṇa	nt. tiêu chuẩn để đo lường mễ cốc (lối 5 giạ, 1 giạ lối 36 lít).
ammā	f. mẹ (nếu vocative thì thường dùng amma để kêu gọi một người phụ nữ hay là con gái).
amogha	a. không trống rỗng, không vô dụng.
amoha	a. không si mê, có trí tuệ.
amu	pron. và như vậy.
amucchita	a. không say mê, không tham.
amutra	ad. nơi chốn như vậy.
amutta	a. không thoát khỏi từ.
amāmaka	như amama.
amānusa	a. phi nhơn.
amātāpitika	a. không cha mẹ, mồ côi.
amāvasī	f. ngày mồng một, ngày trăng non.
an(ṇ)0usahagata	a. có cặn bã.
anabhirata	a.không vui thích bên trong.
anabhirati	f. không vừa lòng, không đẹp ý, buồn bã.
anabhāva	(anu+abhāva) m. sự ngừng lại bên ngoài, tạm đình chỉ.
anadhivara	m. Đức Như Lai, bậc nhiều phúc đức.
analaṅkata	a. 1-- không vừa ý. 2--không trang hoàng, trang sức.
anamatagga	a. việc mà không biết được sự khởi thủy.
ananta	a. vô tận, vô hạn định, vô bờ bến.
anantara	a. kế, gần bên, liền theo đó.
anantaraṃ	ad. kế liền, kế đó.
ananucchavika	a. không đúng, không đáng, không thích nghi.
anapekkha	a. liền, lập tức, khỏi chờ đợi.
anappaka	a. nhiều, số lớn, việc không phải nhỏ mọn, việc quan trọng.
anariya	a. không cao thượng, phàm tục, thô bỉ, thường.
anasana	nt. nhịn ăn, cử ăn.
anatamasa	in. ít nhất, nói cho cùng.
anatta	a. vô ngã. m. không có ta.
anattamana	a. không vừa lòng.
anattha	m. sự tai hại, sự bất hạnh.
anavasesa	a. không còn dư sót, hoàn toàn. --sesaṃ ad. đầy đủ, một cách trọn vẹn.
anavatara	a. bền lâu. --raṭaṃ ad. luôn luôn, liên tiếp.
anavaya	a. không thiếu, đầy đủ.
anavaṭṭhita	a. không vững chắc, lay động.
anavilā	a. không khuấy rối, sạch sẽ.
anaya	m. vô phúc, bất hạnh.
anayūhana	nt. không cố gắng. -hanṭa pt.p. không gắng sức.
anaṅgaṇa	a. không tham muốn, không bợn nhơ, vô tội lỗi.
anaṇa	m. rảnh nợ, không thiếu nợ.
andha	a. mù quáng, người si mê. -karana a. đang mù quáng, đang mập mờ, lộn xộn, mơ hồ. --bāla a. ngu xuẩn, điên rồ. --bhūṭa a. mù quáng, ngu si.
andhaka	m. ruồi lằn. a. thuộc về xứ Andhra.
andhakāra	m. sự tối tăm, sự lạc lối, sự ngơ ngác.
andhantama	m, nt. sự tối quá, tối đen.
andu	anduka m. một sợi dây. --ghara nt. khám đường, phòng giam cầm người.
anedha	a. không còn nhiên liệu, cung cấp.
aneja	a. thoát khỏi dục vọng, nhục dục.
aneka	a. nhiều, khác nhau. --ppakāra, a. --vidha a. nhiều thứ khác nhau, nhiều đứa.
anesanā	f. tà mạng, cuộc sống không chân chánh.
aneḷa	aneḷaka a.không nhơ bẩn, trong sạch.
aneḷagala	a. không chảy nước miếng.
anibbisanta	pr.p. không tìm ra.
anicca	a. không bền vững, vô thường.
anicchanta	–chamāna pr.p. không ước muốn.
anicchā	f. không muốn, thích.
anigha	a. thoát khỏi phiền phức.
anikhasāva	a. không thoát khỏi, sự nhơ bẩn tinh thần.
anila	m. gió. --paṭha m. trên trời, trên không. --loddhuṭa a. lung lay vì gió.
animisa	a. không nháy mắt.
anindita	a. không quở trách, không chưởi rủa, mắng.
anisammakārī	a. vội vàng, không suy nghĩ, vô ý.
anissara	a. không có quyền hành, không có uy thế.
aniyata	a. không chắc chắn, không giải quyết.
aniñjana	nt. không xao động.
aniñjita	a. không rung động, yên ổn.
aniṭṭha	a. không vui lòng, không thỏa thuận.
aniṭṭhita	a. chưa hoàn tất, bỏ dở.
anna	nt. vật thực, cơm. --da a. người cho cơm vật thực. --pāna nt. vật thực và nước uống, cơm nước.
anodaka	a. không có nước.
anodissaka	a. không hạn chế, cách tổng quát.
anojā	f. một thứ cây có bông màu cam.
anoka	a. vô gia cư, không dính líu.
anokasa	a. không có dịp, không có chỗ trống, không có thì giờ.
anoma	a. trưởng thượng, bề trên. --dassī m. bậc có sự hiểu biết cao cả, sự giác ngộ tuyệt đỉnh.
anonamanta	a. không uốn, bẻ cong xuống được, cúi mình.
anotatta	m. một cái hồ trong Hy Mã Lạp Sơn, từ đó chảy ra nhiều con sông ở Ấn Độ (sông Hằng).
anottappa	nt. không ghê sợ tôi lỗi. --ṭāpī a. không sợ tội.
anovassaka	a. che mưa, núp mưa.
anta	m. chỗ cuối cùng, mục tiêu, trên chót. nt. ruột già. --kara a. chấm dứt một việc gì. --kiriyā f. xong rồi, nhẹ bớt. --gamana nt. đi đến chỗ cuối cùng, sự trừ tuyệt. --guṇa nt. màng ruột, ruột non. --va.ṭ.ṭi f. khoanh ruột, cuộn ruột.
antaka	m. sự chết, lúc lâm chung.
antara	nt. khác nhau. a. bên trong. anṭare: ở khoảng giữa. --kappa m. khoảng giữa một kiếp (trái đất). -ghara nt. khoảng giữa xóm, làng.
antara	ad. ở khoảng giữa, đồng thời, cùng lúc. --magge đang đi lối nửa đường.
antaradhāna	--dhāyana nt. tan mất, biến mất.
antaradhāpeti	(causative của anṭaradhāyaṭi) làm cho mất, hô biến.
antaradhāyati	(anṭara + dhe + a) mất đi, biến mất. aor. --dhāyi.
antarahita	pp. anṭaradhāyaṭi.
antarantā	ad. thỉnh thoảng, một đôi khi, tùy dịp.
antaravāsaka	m. y nội, y phục mặc trong phần dưới thân người.
antaraṃsa	m. khoảng chính giữa hai vai.
antaraṭṭhaka	nt. lạnh nhất trong tám ngày mùa đông (lúc tuyết rơi ở Ấn Độ).
antarika	a. kế bên, liền theo đó. --rikā f. sự cách khoảng, kẻ hở.
antarāla	nt. cách khoảng, thỉnh thoảng.
antarāya	m. nguy biến, tai hại.
antarāyika	a. làm cho có hại.
antavantu	a. đang xong, đến cuối chỗ.
antaḷikkha	nt. trên trời, trên hư không.
antepura	ntṭrong châu thành, khuê phòng của người Hồi giáo. --purika a. thuộc về khuê phòng.
antevāsika	--vāsī m. đệ tử, học trò, người hầu hạ.
antika	a. đang đến cuối của .., gần đến nt. ở kế cận, gần bên.
antima	a. sau rốt, chấm dứt.
anto	in. bên trong, phía trong. --kucchi m. f. trong bụng, tử cung. --gaṭa, -gadha a. gồm trong. -- gabbha m. phòng bên trong. --gāma m. trong làng, xóm. -ghara m. giữa khoảng xóm, khoảng hai bên nhà. --jana m. người trong một gia quyến. --jāṭa a. sanh trong nhà; người tôi mọi. --vassa m. nt. trong mùa mưa.
anuajāta	a. sanh sau, giống cha.
anubaddha	pp. của anubandhaṭi liên quan với, theo kế sau.
anubala	nt. sự giúp đỡ, sự hậu thuẫn, sự khuyến khích.
anubandhana	nt. sự liên kết, theo sau, sự đuổi theo.
anubandhati	(anu + badh + m + a) đuổi theo, theo sau, liên kết. aor. --bandhi.
anubhavana	nt. đang thực nghiệm, đang chịu đựng, đang ăn.
anubhavanta	pr.p. của anubhavaṭi.
anubhavati	(anu + bhū + a) chịu đựng, tham dự vào, ăn, thực nghiệm. aor. --bhavi.
anubhoti	như anubhavaṭi.
anubhutta	anubhūṭa (pp. của anubhavaṭi) hưởng, chịu, bị.
anubhūyamāna	pr.p. đang thí nghiệm, đang thử thách.
anubodha	m. sự hiểu biết, sự giác ngộ.
anubrūheti	(anu + bruh + e) làm cho tấn hóa, thực hành. aor. --esi.
anubrūhita	pp. của chữ anubrūheṭi trở nên tốt, làm cho vững chắc.
anubuddha	pp. anubujjhaṭi: đã nhận định, biết, hiểu rõ.
anubujjhana	nt. sự hiểu biết, sự giác ngộ.
anubujjhati	(anu + budh + ya) nhận định, hiểu biết. aor. --bujjhi.
anubyañjana	nt. phụ thuộc.
anucara	m. người hầu hạ, đệ tử.
anucarati	(anu + car + a) theo người nào, thực hành theo. aor. --cari.
anucarita	(pp. của chữ anucaraṭi) hướng dẫn bởi, thực hành theo.
anucaṅkamati	(anu+kam+a) đi theo, người đang đi kinh hành tới lui. aor. --kami.
anucchavika	a. thuận tiện, được thích đáng.
anucciṭṭha	a. không đụng đến, không bỏ qua.
anuccārita	a. không nói ra, không xúi giục.
anucinteti	(anu + ciṭ + e) cứu xét, suy cứu. aor. --esi.
anucināti	(anu + ci + nā) suy nghĩ, niệm tưởng, thực hành. aor. --cini.
anucita	(na + uciṭa) a. không thích đáng, không đúng chỗ.
anuciṇṇa	(pp. của anucaraṭi) thực hành theo, chỉ cho ai biết việc gì.
anudadāti	(anu + dā + a) trợ cấp, ban cho, nhận cho đặc ân.
anudahati	như anuṇahaṭi.
anuddayā	f. như anukampā.
anuddhata	a. không kiêu hãnh, không khoe khoang.
anuddhaṭa	a. không kéo ra, không phá hoại.
anuddiṭṭha	a. không chỉ ra, không nói ra.
anudhamma	m. sự tuân thủ.
anudhāvati	(anu + dhāv + a) chạy theo. aor. --dhāvi.
anudisā	f. hướng kế là khoảng giữa của hai hướng (đông nam).
anuga	a. kế đó, kế bên.
anugacchati	(anu + gam + a) đi theo, theo sau. aor. cchi.
anugama	m. gamana nt. theo sau.
anugata	pp. anugacchaṭi của hướng dẫn bởi, đi vào.
anugati	f. theo vào, nhập vào.
anuggaṇhana	nt. anuggaha a. ưu đãi, giúp đỡ, trợ giúp.
anuggaṇhāti	(anu + gah + ṇhā) giúp đỡ, có sự thương xót đến. aor. -gaṇhi
anugghahita	pp. của anuggaṇhāṭi: trợ giúp, lòng thương xót.
anugghāṭeti	(anu + u + ghaṭ + e) mở ra, không cột lại. aor. --esi.
anuggiranta	pr.p. không thốt ra, không nói ra.
anuggāhaka	3. người giúp đỡ, người bảo vệ, ủng hộ.
anugiddha	(pp. của anugijjhaṭi) ao ước, khao khát, tham.
anugijjhati	(anu + gidh + a) ước ao, ham muốn. aor. --gijjhi.
anugāhati	(anu + gah + a) lặng vô, đi vô. aor. --gāhi.
anugāmika	--gāmī a. cùng đi, đi chung với, người đệ tử.
anuhīramāna	pr.p. đang được giúp đỡ, cứu trợ.
anuja	m. anh, em trai.
anuju	a. không ngay thẳng, cong queo.
anujā	f. chị, em gái.
anujānāti	(anu + nā + nā) cho phép, cho lịnh một việc gì. aor. --jāni.
anujīvati	(anu + jīv + a) cung cấp bởi. aor. --jīvi.
anujīvī	3. người sống nhờ người khác nuôi, người bị phụ thuộc.
anukampaka	anukampī a. từ bi, tội nghiệp, thương xót.
anukampana	nt. anukampā f. tội nghiệp, thương xót.
anukampati	(anu + kamp + a) có lòng trắc ẩn. aor. kampi.
anukampita	pp. anukampaṭi: được thương xót bởi.
anukantati	(anu + kanṭ + a) cắt ra, chia phần. aor. --anukanṭi.
anukara	m. sự bắt chước.
anukaroti	(anu + kar + o) làm bắt chước theo, nhái theo hành động. aor. anukari pp. anukaṭa.
anukaṅkhī	a. ước mong được.
anukhuddaka	a. nhỏ nhen, không quan trọng.
anukiṇṇa	(pp. anukiraṭi) rải bông hoa (trên sàn, đường v.v…)
anukkama	m. trật tự, liên tục. -mena ad. đúng lúc, lần lần từ bực, từ bực.
anukubbati	như anukaroṭi. --banṭa pr.p. bắt chước, nhái theo.
anukārī	3. người bắt chước.
anukūla	a. thuận thảo, tiện lợi. -bhāva m. vui lòng, đẹp ý.
anulimpati	(anu + lip + m + a); anulimpeṭi thoa dầu làm dơ bẩn. aor. --limpi, --esi.
anulitta	pp của anulimpaṭi.
anuloma	a. điều hòa, không trái ngược. m. đúng theo. --mika a. thuận tiện, đúng theo thứ lớp.
anulometi	được thỏa thuận với. aor. --esi.
anumajjana	nt. sự vuốt ve.
anumajjati	(anu + majj + a) vuốt ve. aor. majji.
anumata	pp. của anumaññaṭi chấp thuận.
anumati	f. sự bằng lòng, sự cho phép.
anumaññati	(anu + man + ya) bằng lòng, nhìn nhận. aor. --maññi.
anumodaka	3. người hoan hỷ thọ lãnh, hoan hỷ sự cho của người nào.
anumodanā	f. sự hoan hỷ thọ lãnh, sự vui thích, sự cho phước mình làm.
anumodati	(anu + mud + a) vui thích với, thỏa thích. aor. --modi.
anumodita	pp. của anumodaṭi.
anumāna	m. sự kết luận.
anumīyati	(anu + mā + i + ya) suy luận, tóm luận. aor. --mīyi.
anunaya	m. tình bằng hữu.
anuneti	(anu + nī + e) làm cho dịu, giảng hòa. aor. --esi.
anunetu	m. người giảng hòa.
anunāsika	a. thuộc về mũi.
anupa	m. xứ, đất ẩm thấp.
anupabbajati	(anu + pa + vaj + a) bỏ cuộc đời thế tục theo một chủ nghĩa khác.
anupacita	a. không tích trữ, chứa.
anupadaṃ	ad. từ tiếng, theo sát bên.
anupaddava	a. khỏi tai hại.
anupadhāretvā	abs. không suy xét, không để ý.
anupadāna	nt. sự cho, sự trao cho.
anupaghāta	m. sự không làm tổn hại, có lòng nhân, không hung dữ.
anupahata	a. không hư, không bị hư hại, tàn phá.
anupakhajja	abs. đang chen lấn xen vào.
anupakkuṭha	a. không rầy la, không khiển trách được.
anupaleti	(anu + pāl + e) bảo hộ, gìn giữ. aor. --esi.
anupalitta	a. khỏi nhơ bẩn, không nhơ bẩn bởi.
anupameya	a. không so sánh được.
anuparidhāvati	(anu+pari+dhāv+a) chạy xuôi chạy ngược, chạy quanh quẩn. aor. --dhāvi.
anuparigacchati	(anu+pari+gam+a) đi vòng quanh. aor. --gacchi.
anuparivattana	nt. lăn theo, giảng giải theo.
anuparivattati	(anu + pari + vaṭ + a) xoay quanh, để cho quay hoài. aor. --vaṭṭi.
anupariyāti	(anu + pari + ā + ya) đi loanh quanh. aor. --yāyi.
anupasampanna	a. người chưa thọ cụ túc giới (như sadi, giới tử).
anupassaka	3. người quan sát, người nhìn xem.
anupassanā	f. sự quán tưởng, sự suy xét, sự hiểu rõ (một việc gì).
anupassati	(anu + dis + a) quan sát, trầm tư, suy tưởng. aor. --passi.
anupassī	như chữ anupassaka.
anupatati	(anu + paṭ + a) xảy đến, xảy ra bất ngờ.
anupatita	(pp. của anupaṭaṭi) chạm với, bị đè ép.
anupatti	f. sự đạt đến (mục tiêu).
anupavajja	a. không quở trách được.
anupavatteti	(anu + pa + vaṭ + e) tiếp tục lăn quay, tiếp tục nắm chánh quyền. aor. --esi.
anupavisati	(anu + pa + vis + a) đi vô, đi vào. aor. --visi.
anupaviṭṭha	pp. của anupavisaṭi.
anupaññatti	f. chế định phụ thêm.
anupaṭipāti	f. sự liên tiếp. --pāṭiyā ad. liên tục, theo thứ tự.
anupaṭṭhita	a. vắng mặt, chưa đến.
anupekkhati	(anu + upa + ikkh + a) suy nghĩ chín chắn, kỹ lưỡng. aor. -kkhi.
anupeseti	(anu + pes + e) gởi theo sau. aor. --esi.
anuposiya	a. được nuôi dưỡng, giúp đỡ.
anuppabanndha	m. --dhanā f. sự duy trì, sự liên tiếp.
anuppadinna	pp. của anuppadaṭi.
anuppadāti	(anu + pa + dā + a) hay anuppadeṭi dứt bỏ, trao cho.
anuppadātu	m. người cho, người tặng vật gì.
anuppatta	pp. của anupāpunāṭi.
anuppatti	f. sự đến nơi, sự đắc được (na + uppaṭṭi) vô sinh.
anuppharana	nt. sự thâm nhập, sự chói sáng quá.
anupubba	a. tiếp tục, từ từ lên. -bbaṃ; --bbena ad. một cách từ từ. --pubbaṭā f. sự liên tiếp, lần lượt.
anupucchati	(anu+pucch+a) hỏi thăm tìm tòi. aor. --pucchi.
anupuṭṭha	(pp. của chữ anupucchaṭi) đang hỏi, thẩm vấn.
anupāda	--pādāya abs. không cố chấp, bám níu.
anupādisesa	a. không còn dư sót, bản thể không còn nữa.
anupādāna	a. không cố chấp, dính líu.
anupālaka	a. gìn giữ, bảo hộ. m. người hộ trì, giúp đỡ.
anupālana	nt. gìn giữ, bảo bọc.
anupāpeti	(anu + pa + ap + e) dắt dẫn, hướng dẫn. aor. --esi.
anupāpunāti	(anu + pa + ap + unā) đến nơi, đắc được. aor. --puṇi.
anupāta	m. sự nói công kích, sự chỉ trích.
anupātī	3. người chỉ trích, công kích, người đi theo.
anupāya	m. sự sai phương cách.
anurakkhaka	a. bảo hộ.
anurakkhana	nt. sự gìn giữ, sự bảo vệ, bảo tồn.
anurakkhati	(anu + rakkh + a) bảo vệ, bảo hộ. aor. khi.
anurakkhiya	a. được bảo vệ.
anurakkhā	f. sự bảo vệ, sự hộ trì, sự bảo bọc.
anurakkhī	như anurakkhaka.
anuratta	(pp. của anurañjaṭi) luyến ái, mê thích.
anurava	m. tiếng dội lại.
anurañjati	(anu + rañj + a) quyến luyến, vui thích, ái mộ. aor. --rañji.
anurañjeti	(anu + rañj + e) đánh bóng, làm cho tốt đẹp. aor. --esi.
anurañjita	pp. của anurañjeṭi.
anurodati	(anu + rud + a) la khóc vì. aor. --rodi.
anurodha	m. sự bằng lòng, sự ưng thuận.
anurūpa	a. vừa, đúng theo.
anusakkati	(anu + sakk + a) lùi lại, dời qua một bên. aor. --sakki.
anusamvaccharaṃ	ad. mỗi năm.
anusandati	(anu + sand + a) trút, đổ dài, bị liên quan với. aor. --samdi.
anusandhī	f. nối liền, tóm lại.
anusarati	(anu + sar + a) đi sau, theo sau. aor. --sari pp. --saṭa.
anusata	(pp. của anusaraṭi) tung ra, rải đầy, rưới với.
anusavati	(anu + u + a) chảy liên tiếp, rỉ, rịn ra hoài. aor. --savi.
anusaya	m. sự ngả về, khuynh hướng, một trạng thái ngủ ngầm.
anusayati	(anu + si + a) nằm ngủ yên. aor. --sayi. --yiṭa pp. của anusayaṭi.
anusañcarati	(anu + saṃ + car + a) đi dài theo, đi loanh quanh. aor. -cari. --riṭa pp. thường có, đến.
anuseti	như anusayaṭi.
anusikkhati	(anu + sikkh + a) học hỏi, theo gương một người nào.
anusiṭṭha	pp. của anusāsaṭi. --.ṭhi f. sự khuyên nhủ, nhắc nhở.
anusocana	nt. đang than vãn, ta thán, phiền muộn.
anusocati	(anu + suc + a) than phiền, ta thán. aor. --soci.
anusota	m. xuôi nước, dưới giòng. --soṭaṃ ad. xuôi theo giòng nước. -ṭagāmī a. người theo giòng nước.
anussarati	(anu + sar + a) nhớ lại. aor. --sari: nhận thức. --riṭu m. người hay nhớ.
anussaraṇa	nt. sự nhớ lại, ghi nhớ.
anussati	f. niệm niệm, ghi nhớ luôn, chú tâm vào.
anussava	m. tiếng ồn, truyền thuyết.
anussuka	a. không can đảm.
anussuta	pp. có nghe.
anussāna	nt. sanī f. --sanā f. sự chỉ bảo, sự nhắc nhở, lời dạy, chỉ thị.
anusuỳaka	a. không ganh ghét.
anusāra	m. theo sau. --rena ad. thuận theo.
anusārī	a. cố gắng theo, theo sau.
anusāsaka	m. cố vấn.
anusāsati	(anu + sās + a) cho ý kiến, chỉ bảo, nhắc nhở. aor. sasi.
anusāvaka	m. người báo cáo, thông tri, tuyên bố.
anusāvana	nt. --vanā f. sự tuyên bố, sự bố cáo.
anusāveti	(anu + su + e) báo cáo, thông tin, tuyên bố. aor. --esi.
anusāvita	pp. của anusāveṭi.
anusāyika	a. cố hữu, lâu năm, thâm căn.
anutappati	(anu + ṭap + ya) hối tiếc, sự ăn năn, hối hận. aor. --ṭappi.
anutrāsī	3. người không sợ sệt.
anuttara	a. cao quí, không chi sánh bằng. --riya nt. cao thượng, tuyệt đỉnh.
anutthunana	nt. than thầm, kể lể, khóc than, rên rỉ.
anutthunāti	(anu+hu+nā) than van, than khóc, kể lể. --nanṭa pr.p. của anuṭṭhunana.
anuttāna	a. không nông cạn, sâu, mờ mịt.
anutāpa	m. sự cắn rứt, nỗi đau đớn, thống khổ.
anutīra	nt. gần bờ sông. --ṭīraỵ ad. dài theo bờ sông.
anutṭṭhati	(anu + ṭhā + a) đứng gần bên, đứng kế sau.
anutṭṭhāna	nt. sự không hoạt động. a. không tỉnh ngộ, phấn chấn.
anuvadati	(anu + vad + a) quở trách. aor. vadi.
anuvassaṃ	ad. mỗi năm; trong mỗi mùa mưa. --vassika a.
anuvattaka	--vaṭṭi 3. người làm theo, theo phe với.
anuvattana	nt. sự bằng lòng, sự vâng lời.
anuvatteti	(anu + vaṭ + e) tiếp tục lăn, tiếp tục nắm chánh quyền. aor. --esi.
anuvicarana	nt. đi lang thang, thả rểu.
anuvicarati	(anu + vi + car + a) đi ta bà, đi khắp nơi. aor. --cari. --riṭa (pp. của anuvāseṭi) cân nhắc, suy nghĩ.
anuvicca	(abs. của anuvicināṭi) đang hiểu biết, đang tìm ra. --kāra m. dò xét, cân nhắc sự hành động.
anuvicināti	(anu + vi + ci +nā) cân nhắc, suy nghĩ, quán xét. aor. --cini.
anuviddha	pp. anuvijjhaṭi.
anuvidhīyati	(anu + vi + dhā + ī + ya) hành động đúng theo. aor. --īyi.
anuvidita	pp. nhìn nhận.
anuvijjaka	m. người suy xét, dò xét.
anuvijjati	(anu + vie + ya) dò xét, biết toàn diện. aor. vijji.
anuvijjhati	(anu + vidh + ya) hiểu thấu, hiểu tất cả. aor. --jjhi.
anuviloketi	(anu + vi + lok + e) nhìn qua,kiểm soát, trông nom. aor. --esi.
anuvitakketi	(anu + vi + ṭakk + e) suy nghĩ, cân nhắc. aor. --esi.
anuvuttha	pp. ở, cư ngụ.
anuvyañjana	nt. tướng phụ thuộc.
anuvāda	m. sự quở trách, sự kiểm thảo, bản dịch lại.
anuvāsana	nt. rải nước thơm.
anuvāseti	(anu + vas + e) làm cho thơm, tẩm ướp nước thơm. aor. --esi.
anuvāsita	pp. của anuvāseṭi.
anuvāta	m. thuận gió, thuận chiều. -- vāṭaṃ ad. xuôi theo chiều gió.
anuyanta	pr. p. theo do nơi (người).
anuyoga	m. sự nhiệt tâm về, sự có kinh nghiệm về, sự dò xét hay thẩm vấn.
anuyogī	3. người đang kinh nghiệm về, đang bắt tay vào.
anuyutta	(pp. của anuyuñjaṭi) bắt tay vào, người hầu, chư hầu, bồi thần.
anuyuñjati	(anu + yuj + m + a) thảo luận, bắt tay vào, hỏi việc, từ bỏ. aor. --ñji.
anuyāta	(pp. của anuyāṭi) theo sau bởi, theo kế bên.
anuyāti	(anu + yā + a) theo sau. aor. --anuyāyi.
anuyāyī	3. người theo, đệ tử.
anuññā	f. bằng lòng, cho phép, được phép.
anuḍhana	nt. sự thiêu hủy.
anuṭṭhahanta	--hāna, anuṭṭhāṭu: người không phấn chấn, gợi lại, không họat động.
anvaddhamāsaṃ	ad. hai lần một tháng, nửa tháng một lần.
anvadeva	(anu + eva) in. theo sau.
anvagā	pret. nó đã theo, đi theo.
anvagū	pret. chúng nó đã theo.
anvahaṃ	ad. mỗi ngày, thường nhật.
anvattha	a. tùy theo ý nghĩa, tùy theo cảm giác.
anvaya	m. sự trải qua, theo cổ truyền, thủ cựu, y như cựu lệ.
anvesaka	a. người tìm kiếm.
anvesanā	f. sự tìm kiếm, sự thăm dò, sự sưu tầm.
anvesati	(anu + es + a) tìm tòi, sưu tầm. aor. --esi.
anvesī	m. người sưu tầm. a. theo dõi, ráng sức.
anveti	(anu + i + a) đi theo, lại gần.
anvāgata	a. ban cho, phú cho, theo sau.
anvāhata	a. đánh đập.
anvāhiṇḍati	(anu + a + hid + m + a) đi ta bà, thả bình bồng. aor. --hiṇṇi.
anvāvisati	(anu + ā + vis + a) nắm chủ quyền, quyền sở hữu của… aor. --visi. pp. anvāvi.ṭ.ṭha.
anvāya	abs. đang theo cổ lệ, kinh nghiệm. --yika a. đang theo.
anācāra	m. hạnh kiểm không tốt, không có giới hạnh.
anādara	m. sự vô lễ. a. không cung kính. --dariya nt. không ân cần, không đếm xỉa đến.
anādiyitvā	abs. không chú ý, không quan tâm.
anādā	anādāya abs. (na + ādāṭi) không lấy.
anāgamana	nt. chưa đến.
anāgata	a. vị lai. m. sẽ đến.
anāgāmī	m. bậc không trở lại là anahām: bất lai, bậc thánh thứ ba.
anākula	a. không lộn xộn, không vướng mắc.
anālaya	a. không quyến luyến. m. không ưa thích.
anāmasita	a. không cầm, không rờ đụng.
anāmaya	a. vô bịnh, khỏi bịnh.
anāpucchā	abs. không có yêu cầu, không có cho phép.
anārambha	a. tình trạng ồn ào, hỗn loạn.
anāsakatta	nt. nhịn đói, kiêng ăn.
anāsava	a. khỏi bị độc, vô ái dục.
anātha	a. khốn khổ, không nơi nương tựa.
anāvattī	m. người không trở lại.
anāvaṭa	a. mở trống, không đóng lại.
anāvuttha	a. không cư ngụ.
anāyatana	nt. không đúng chỗ.
anāyāsa	a. khỏi phiền phức. -yāsena ad. dễ dàng.
anāḷhika	a. nghèo, khốn cùng.
anīgha	như anigha.
anīka	nt. một toán quân. --kagga nt. bày binh bố trận, dàn quân. --kaṭṭha m. ngự lâm quân.
anītika	a. khỏi hại, khỏi thương tích.
anūhata	a. không trừ tận gốc rễ.
anūna	--naka a. không thiếu hụt, đầy đủ. --naṭā f. sự đầy đủ.
anūpama	a. không chi sánh bằng.
anḍhati	(anu + dah + a) đốt phá, thiêu hủy. aor. --ṇahi.
apacchakkha	a. không thấy, không ý thức, không thực nghiệm.
apacinana	nt. sự đền tội, sự suy nhược, sự phá hoại.
apacināti	(apa + ci + nā) bỏ phá hủy, bớt đi. aor. --cini.
apaciti	f. sự cung kính, sự đền tội.
apacāyaka	apacāyī a. tỏ lòng tôn kính.
apacāyana	nt, f. cung kính tôn trọng.
apacāyati	(apa + cāy + a) làm vinh dự, tôn kính. aor. --cāyi.
apacāyita	pp. của apacāyaṭi.
apada	a. không chân. --ṭā f. sự không chân, không nền tảng.
apadesa	m. lý lẽ, sự viện lý do.
apadhāraṇa	nt. nắp hộp, nón.
apadisa	m. sự chứng kiến, lời khai của người làm chứng.
apadisati	(apa + dis + a) kêu gọi chứng cớ, dẫn chứng, chỉ rõ. aor. --disi.
apadāna	nt. lịch sử của đời sống, chuyện thần thpại.
apagabbha	a. (apa + gabbha) không có bị tái anh ở đâu nữa. (a + pagabbha) không có ngạo mạn.
apagacchati	(apa + gam + a) đi xa, quay lại (ngược chiều). aor. --cchi.
apagama	m. dời qua một bên, sự biến mất, tan mất.
apagata	(pp. của apagacchaṭi) đã dời, đã đi xa, đã khởi hành.
apaharati	(apa + har + a) dời đi, lau chùi, tháo gỡ, lấy đi, cướp đoạt. aor. --hari pp. apaha.ṭa.
apaharaṇa	nt. sự đời đi, sự ăn cắp.
apahattu	m. người dời đi, tháo gỡ, bôi chùi.
apahāra	m. sự lấy đi, sự cướp giật.
apajita	nt. sự thất bại, sự thua trận. pp. đã bị thua.
apakama	m. sự dời đi, sự khởi hành.
apakamati	(apa + kam + a) khởi hành, đi xa. aor. --kami. pp. apakkanṭa.
apakara	m. sự tổn hại, điều ác.
apakaroti	(apa + kar + o) xúc phạm, làm mất lòng, hoãn lại, phạm lỗi. aor. --kari.
apakassa	abs. của apakassaṭi đang kéo qua một bên, dời đi.
apakata	(pp. của apakaroi) hoãn lại, bỏ (một việc gì). nt. điều ác, tinh nghịch.
apakaḍḍhati	(apa+kaddh+a) kéo đi, lấy đi. aor. --kaddhi.
apakkamma	abs. của apakamaṭi.
apakkati	(apa + sakk + a) đi qua một bên, dời đi. aor. --sakki pp. --sakkiṭa.
apalayī	a. không bỏ chạy, không sợ.
apalibuddha	a. không trở ngại, tự do.
apalikhana	nt. sự liếm, sự cọ vào.
apalikhati	(apa + likh + a) cọ quẹt vào, liếm vật gì. aor. --likhi.
apalokana	nt. sự cho phép, bằng lòng.
apaloketi	(apa + lok + a) nhìn lên, kính trọng (một người nào) được phép từ.. chú ý đến. aor. --esi.
apalokita	pp. của apalokeṭi.
apalāleti	(apa + lāl + e) vuốt ve, mơn trớn. aor. --esi.
apamāra	m. bịnh trúng phong.
apaneti	(apa + nī + a) lấy đi, dời đi. aor. --esi.
apanidahati	(apa + ni + dah + a) ẩn trốn, giấu cất. aor. --dahi.
apanihita	pp. của chữ apanidahaṭi.
apanudana	nt. dời đi, làm tiêu tan. --diṭu m. người làm tiêu tan.
apanudati	(apa + nud + a) đánh xe đi, làm tiêu tan. aor. --nudi.
apanāmana	nt. sự dời đi, kéo đi xa.
apanāmeti	(apa + nam + e) đày đi, dẹp đi, dời di. aor. --esi.
apanīta	pp. của apaneṭi.
apara	a. cái khác, vật khác, hướng tây.
aparabhāge	(loc) về sau, sau đó.
aparaddha	(pp. của aparajjhaṭi) phạm tội, thất bại, đánh hỏng.
aparajjhati	(apa + radh + ya) phạm lỗi, phạm vài hình luật. aor. --jjhi.
aparajju	ad. ngày kế sau.
aparanna	nt. đậu mè (ngoài mễ cốc).
aparanta	chỗ cuối cùng, vị lai, tên một xứ miền tây Ấn Độ.
aparappaccaya	a. không ỷ lại nơi kẻ khác, tự nhờ lấy mình.
aparicchinna	a. vô hạn định, không tách rời.
apariggahita	a. không chiếm cứ, không có sở hữu.
aparimita	a. vô hạn, vô lường.
aparimāna	a. không ranh giới, vô giới hạn, vô lượng vô biên.
aparādha	m. sự phạm lỗi, sự xúc phạm.
aparādhika	--rādhī a. phạm tội, phạm hình luật.
aparājita	a. không xâm chiếm được.
aparāpariya	a. theo luôn, theo hoài, liên tiếp.
apasakkana	nt. dời qua một bên.
apasavya	nt. phía tay mặt.
apasmāra	như apamāra.
apassaya	m. sự nâng đỡ, cây nống hoặc bệ để đỡ vật gì, cái giá đỡ đầu (sau ghế). --yika a. dựa vào.
apassena	-- PHALAKA nt. miếng cây mỏng để đỡ hoặc chống vật gì.
apasseti	apassayaṭi (apa + si + e hay aya) dựa vào, tùy thuộc nơi. aor. --sayi.
apassita	(pp. của apasseṭi) : dựa, tùy thuộc nơi.
apasādana	nt. làm ô danh (ai).
apasādeti	(apa + sad + e) làm nhục, làm giảm giá trị, phản đối. aor. --esi.
apasādita	pp. của apasadeṭi.
apatha	m. sái đường.
apatthaddha	a. không ngạo mạn.
apatthaṭa	a. không có truyền ra, rải ra.
apatthiya	a. không bắt buộc phải ước muốn.
apavadati	(apa + vad + a) rầy la, quở trách. aor. --vadi.
apavagga	m. sự chấm dứt, lúc cuối cùng.
apaviddha	(pp. của apavijjhaṭi) thảy đi, liệng bỏ đi.
apavāda	m. sự rầy la, sự quở trách, sự kiếm lỗi.
apaycaya	m. rớt ra, bớt ra, không tạo thêm. --gāmī: làm cho khỏi phải bị tái sanh.
apaṇṇaka	a. thật, không lỗi lầm.
apekkha	--khaka, --khī a. đang trông chờ, đang tìm kiếm, người thí sinh, người chờ, ước vọng.
apekkhana	nt. apekkhā f. mong mỏi, hy vọng, sự chờ đợi.
apekkhati	(apa + ikkh + a) ước mong, chờ đợi, yêu cầu. aor. --khi.
apekkhita	pp. của apekkhaṭi.
apeta	pp. của apeṭi đã đi xa, khử trừ, đuổi đi, không có. --ṭaṭṭa nt. vắng mặt.
apeti	(apa + i + a) đi xa, biến mất, tan đi. aor. --apesi.
apeti	(ap + e) dán vào, làm dính vào. aor. --appesi.
apetteyyatā	f. sự không kính trọng, nghịch với cha.
apeyya	a. không thể uống được; vật đó không nên uống.
aphala	a. không có trái, vô quả, vô ích, tốn công.
aphassita	a. không rờ đến.
aphūsa	a. không dễ dàng, khó, quấy rầy, làm phiền. --kā nt. sự đau, bệnh.
api	in. và, như vậy, vậy thì. --ca nhưng, còn nữa. --cakho và còn. --nu dùng trong cách nghi vấn. --nāma nếu có thế. --ssu đến nỗi.
apidhāna	nt. nắp đậy, mũ, nón.
apiha	apihālu a. không thèm khát, tham lam, ham ăn.
apilāpana	nt. không nổi lên.
appa	appaka a. nhỏ, chút ít, không có nghĩa lý gì. nt. một chút. --kasirena ad. với một chút khó khăn. --kicca a. có một chút phận sự.
appacca	nt. con cháu, chồi cây kết quả.
appaccaya	m. sự buồn rầu. a. không có nguyên nhân.
appadhaṃsiya	a.không bị vi phạm.
appaduṭṭha	a. không giận hờn, không hư hỏng.
appagabbha	a. không hãnh diện, vô liêm sĩ, trơ trẽn.
appaggha	a. có một chút giá trị.
appahīna	a. không dời đi, không phá hoại.
appakiṇṇa	a. không đông dày, vắng vẻ, yên tịnh.
appamatta	a. (a + pamaṭṭa) thận trọng, chú ý, cẩn thận (appa + maṭṭa) nhẹ, không có ý nghĩa, nhỏ nhen. -ṭṭaka nt. vật vô giá trị.
appamaññā	f. vô lượng, vô biên, danh từ dành ám chỉ tứ vô lượng tâm là từ, bi, hỉ, xả.
appameyya	a. không đo lường được.
appamāda	m. cẩn thận, chú ý, sự nhiệt thành, sốt sắng.
appamāṇa	a. vô giới hạn.
appasamārambha	a. chút ít bận rộn, phiền muộn.
appasanna	a. không vừa ý, không tin tưởng.
appasattha	a. (appa + saṭṭha) ít có bạn đồng hành. (a + passaṭṭha) không được khen ngợi.
appassaka	m. có của chút ít, nghèo khổ.
appassāda	a. ít vui thích.
appasāda	m. không thỏa thích.
appati	(ṬI)HATA a. không bị đánh đập, không bị trở ngại.
appatikuṭṭha	a. không khi dễ.
appatissa	--ssava a. không dễ dạy, cương ngạnh, ngỗ nghịch.
appatittha	a. không có chỗ đứng, không có chỗ giúp đỡ.
appatividdha	a. không lãnh hội, không hiểu.
appativāna	a. không lùi bước, không trốn tránh.
appatīta	a. không vừa lòng.
appavatti	f. không liên tiếp.
appaṇā	f. chú tâm vào một đề mục, nhập định.
appaṭibaddha	a. không liên quan với.
appaṭibhāṇa	a. bối rối, ngơ ngác.
appaṭigha	a. không bất bình, không bị bế tắc.
appaṭima	a. không chi sánh bằng.
appaṭipuggala	m. người không ai bì, vô địch.
appaṭivattiya	a. không bị lấn lùi lại.
appaṭsandhika	a. không thể tái sanh, không thể sửa chữa.
appekadā	ad. (api + ekadā) một đôi khi.
appesakka	a. một chút ảnh hưởng.
appeva	appevamāna in. nếu, cái ấy tốt, đúng.
apphoteti	(ā + phuṭ +e) tróc ngón tay, vỗ tay.
apphoṭita	pp. của apphoṭeṭi vỗ. nt. sự vỗ tay.
apphuṭa	a. không thấm qua, không xâm nhập.
appiccha	a. tri túc, vừa lòng với vật chút ít. --ṭā f. sự bằng lòng, vừa ý.
appita	pp. appeṭi thực hành.
appiya	a. không vui thích, không bằng lòng.
appossukka	a. không họat động.
appātaṅka	a. khỏi bịnh, vô bịnh.
appāṇaka	a. không thở, không có vi trùng (sâu kiến).
apācī	f. hướng nam.
apācīna	a. ở,về hướng tây.
apāda	apādaka a. không chân, bò trườn, lê lết.
apādāna	nt. sự tách rời ra, riêng biệt, thuộc cách thứ sáu văn phạm Pāli.
apākaṭa	a. không biết, vô danh.
apālamba	m. tấm ván để dựa trên xe.
apāna	nt. thở ra.
apāpurati	avā (apa + ā + pur + a) mở ra (bằng chìa khóa).
apāpuraṇa	AVĀP nt. chìa khóa.
apāra	a. vô giới hạn, không có bờ bến. nt. gần bờ. --neyya không đưa đến bờ kia; không thể đắc được.
apāruta	a. mở ra.
apāya	m. địa ngục, trạng thái thống khổ phiền muộn, sự lầm lỗi, sự mất mát. --gāmī a. đi dến trạng thái khốn khổ. --mukha m. nguyên nhân sụp đổ. --sahāya m. bạn ác xấu đưa đến sự trụy lạc.
ara	nt. cây căm.
araha	a. bậc xứng đáng, ...nên…; --ddhaja m. áo cà sa vàng của thầy tu.
arahanta	m. bậc đã đắc Niết bàn.
arahati	(arah + a) được đáng, xứng đáng.
arahatta	nt. trạng thái của bậc alahán, sự giải thoát cuối cùng. --phala nt. alahán quả. --magga m. alahán đạo.
araja	a. thoát khỏi sự nhơ bẩn.
arakkhiya	a. không được bảo vệ.
arati	f. sự ghét,không ưa, không cảm tình.
aravinda	nt. bông sen.
arañjara	m. cái lu lớn, cái hũ nhỏ.
arañña	nt. rừng. --ka a. thuộc về rừng. --vāsa m. chỗ ở trong rừng. --vihāra m. chùa trong rừng. --āyaṭana nt. chỗ thường lai vãng trong rừng.
araññanī	f. một cánh rừng lớn.
araṇa	a. yên ổn, không dục vọng.
araṇi	f. miếng gỗ để kéo cho ra lửa. --maṭhana nt. kéo cho ra lửa.
are	in. hoàn toàn !
ari	m. kẻ địch. --ndama : ba người xâm chiếm, người thuần hóa kẻ địch.
arisa	nt.bịnh trĩ, bịnh lòi con trê.
aritta	nt. bánh lái. ad. không trống rỗng, không vô dụng.
ariya	a. cao thượng, quí phái, đặc biệt. m. người quí phái, bậc thánh nhơn. --kanṭa a. thuận với bậc thánh. --dhana nt. tài sản cao quí của bậc thánh nhơn. --dhamma m. sự thực hành cao thượng. --puggala m. người đã đắc được trí tuệ cao cả. --magga m. thánh đạo. --sacca nt. sự xác nhận chân lý,chân lý cao thượng. --sāvaka m. thinh văn đệ tử Phật. --yūpavāda m. sự chưởi mắng bậc thánh nhơn.
ariñcamāna	a. không bỏ qua, đeo đuổi một cách nhiệt thành.
ariṭṭha	a. tàn bạo, vô phúc. m. con quạ, cây bồ hòn. nt. thần dược.
aru	nt. arukā f. vết thương cũ, sự đau nhức, chỗ bị thương. --kāya m. nhiều sự đau đớn. --pakka a. suy đồi vì đau khổ.
aruṇa	m. rạng đông, màu hung hung đỏ. a. hơi đỏ. --vaṇṇa a. màu hồng hồng. --nuggamana nt. ánh hồng trước khi mặt trời mọc.
arūpa	a. vô sắc, không hình tướng, không có thể xác. --kāyika a. thuộc về chúng sanh vô sắc tướng. --bhava m. cảnh giới vô sắc. --loka m. vô sắc giới. --pāvacara a. thuộc về cảnh giới vô sắc.
arūpī	m. chúng sanh trong cảnh vô sắc.
asabbha	a. vô lễ độ, đê hèn. nt. tiếng nói của phường đê tiện.
asabbhī	m. kẻ ác, người ti tiện.
asacca	nt. sự giả dối, sự không chân thật, sự sai, sự không đúng.
asaddhamma	m. hạnh kiểm xấu xa, tội lỗi, hành dâm.
asadisa	a. không thể so sánh được, không ai bằng.
asahana	nt. không kiên nhẫn. --māna pr. p. không nhẫn nại.
asahāya	a. cô quạnh, không bè bạn.
asajjamāna	pr. p. không đụng đến, không bám níu.
asakiṃ	ad. nhiều hơn mỗi lần.
asakka	ASAKKUṆEYYA, ASAKKONṬA a. không được, không thể được.
asama	a. không chi bằng, vô địch.--sama a. ngang với người vô địch.
asamekkhakārī	mṇgười vội vàng.
asammosa	--moha m. không có sự lầm lộn (về tinh thần).
asammūḷha	a. không lầm lộn.
asampakampiya	a. không rung động.
asampatta	a. chưa đến, chưa lại gần.
asamāhita	a. không bình tĩnh, không trang nghiêm.
asamāna	a. không bằng nhau.
asana	nt. sự ăn, vật thực, mũi tên. m. cây cối (loại cây có lông).
asani	f. lưỡi tầm sét, tiếng sấm sét. --pāṭa m. sự sét đánh.
asanta	a. không có (tồn tại) kẻ ác.
asantasanta	asanṭāsī a. không rung động, không sợ sệt.
asantuṭṭha	a. không tri túc, không vừa lòng (vật mình được). --.ṭhi f. không vui lòng, không thỏa mãn.
asapatta	a. không có kẻ nghịch, được yên ổn.
asappurisa	m. người ác đức, kẻ bất lương.
asappāya	a. không ưng thuận, không vui.
asaraṇa	a. không nơi nương nhờ, không có quy y (người vô đạo).
asati	(as + a) ăn. aor. --esi. pp. --asiṭa.
asatiyā	ad. một cách không chú ý.
asatta	a. không dính líu.
asayaṃvasī	a. không dưới sự kiểm soát của mình.
asayha	a. không thể chịu được.
asañña	asaññī a. vô tưởng. --bhava cõi trời vô tưởng. --ṭa (na + saṃyaṭa) không chế ngự được, không điều độ.
asaṅga	m. sự không quyến luyến.
asaṅkhata	a. vô vi, không nguyên nhân để cung cấp, không tạo tác. --dhāṭu f. trạng thái vô vi, hay không có sự cấu tạo.
asaṅkheyya	a. số vô lượng, vô số kể. nt. con số nhiều quá là viết con số 1 rồi thêm 140 con số không
asaṅkiṇṇa	a. không lẫn lộn, không đông người.
asaṭha	a. ngay thật, không gian trá.
asecanaka	a. tự mình tròn đủ và vui sướng.
asekha	asekkha a. bậc vô học. m. bậc Alahán.
asesa	a. tròn đủ, không thiếu sót. --saṃ ad. đầy đủ, trọn vẹn.
asi	m. cây gươm, kiếm. --ggāhaka m. người mang gươm (của một vị vua). --camma nt. gươm và áo giáp. --paṭṭa nt. lưỡi gươm.
asidhāra	f. cái sống gươm.
asita	nt. vật thực, lưỡi hái, liềm; nếu của chữ asnāṭi : đã ăn.
asita	(na + siṭa) a. đen (màu).
asithila	a. cứng, gắt, không lỏng ra.
asmi	tôi là (1st sing. của chữ As)
asmināna	m. ngã mạn, ích kỷ.
asmā	m. cục đá.
asnāti	(as +na) ăn.
asobhana	a. xấu, khiếm nhã, vô lễ, sỗ sàng, không hợp cách.
asoka	khỏi sự buồn rầu. m. cây bông trang.
assa	m. con ngựa, một góc. --khaluṅka m. con ngựa hạ cấp. --gopaka m. mã phu, người chăn ngựa. --ṭara m. con lừa. --ṭṭhara m. vải đậy cho ngựa. --damma m. sự huấn luyện ngựa. --dammaka m. người huấn luyện ngựa. --poṭaka m. ngựa con. --bandha m. người giữ ngựa. --bhaṇdaka nt. đồ bắt kế ngựa. -maṇṇala nt. trường đua ngựa. --medha m. sự hy sinh của ngựa (để cúng thần). --raṭha m. xe ngựa. --vaṇija m. người buôn ngựa. --ājānīya m. ngựa tài, ngựa thần.
assa	(3rd. sing.) có thể (Dat. và Gen. của ima) cái này, của cái này.
assaddha	a. không tín ngưỡng. --dhiya nt. không tin.
assaka	a. không có một xu.
assakaṇṇa	m. cây sala hay là Long thọ; tên của một trái núi.
assama	nt. nơi trú ẩn (để tu hành).
assamaṇa	m. thầy tu giả dối, người đã hoàn tục, trở về phần đời.
assasati	(a + sas + a) thở, thở vô.
assattha	m. cây sung, cây vả.
assattha	(pp. của Assādeṭi) an ủi, an lạc.
assava	a. ngay thật, ân cần, niềm nở. m. mủ, máu lưu thông.
assavaṇatā	f. không cần mẫn, không chú ý.
assayuja	m. tên của một tháng (lối tháng 10-11 Dl.)
assu	nt. nước mắt. --dhārā f. nước mắt như mưa. --mukha a. mặt đầy nước mắt. --mocana nt. chảy nước mắt.
assu	in. ý nghĩa "có thể".
assuta	a. chưa từng nghe. --vanṭu a. ngu si, người vô học vấn.
assvaṇīya	a. không thích nghe.
assā	f. ngựa cái (det. sing. của ima) đến cô, cho cô.
assāda	m. assādanā f. mùi vị ; sự thỏa thích, sự khoái lạc.
assādeti	(ā + sad + e) nếm mùi vị, vui thích. aor. --esi.
assāsa	m. sự thở vô, sự dễ chịu, sự an ủi.
assāsaka	a. việc ấy mang lại sự an ủi, dễ chịu.
assāseti	(a + sas + e) an ủi, làm cho dễ chịu. aor. --esi.
asu	asuka a. và như vậy.
asubha	a. xấu, không vui thích. nt. tử thi, xác chết.
asuci	m. sự nhơ bẩn, phẩn, phân thú. adj. không sạch sẽ, tinh khiết; tinh dịch của loài thú.
asuddha	a. không sạch sẽ.
asura	m. aṭula, --kāya m. cảnh của hạng Atula. --rinda m. Chúa của bọn Atula.
asādhāraṇa	a. riêng biệt, không phải vật công cộng.
asādisa	như asadisa.
asādu	a. ưa thích xấu xa, không chấp thuận. nt. hành vi sái quấy.
asāhasa	a. hiền hậu, không hung bạo.
asāra	a. vô giá trị (vật không có lõi), vô ích, không sanh sản.
asāraddha	a. không bị kích thích, nguội lạnh.
asāta	a. không bằng lòng. nt. sự đau đớn, sự khổ não.
asīti	f. 80.--ma a. thứ 80.
asūra	a. hèn nhát, khiếp nhược.
ataccha	a. sái, giả. nt. đồ giả.
atha	aṭho in. vậy thì, như vậy.
ati	tiếp đầu ngữ có nghĩa là: quá, hơn nhiều, vượt qua.
atibahala	a. dày quá.
atibhoti	(aṭi + bhū + a) thắng hơn, chế ngự, vượt qua. aor. aṭibhavi.
atibhāginī	f. người chị, em quá thân mến.
atibhāra	m. chở nặng quá. --bhāriya a. nặng quá, nghiêm trọng quá.
atibāheti	(aṭi + vah + e) kéo đi, kéo ra. aor. esi.
atibālhan	ad. nhiều quá.
aticarati	(aṭi + car + a) phạm tội gian dâm, vi phạm. aor. --cari.
aticariyā	f. sự vi phạm, sự gian dâm.
aticca	abs. đang có vượt qua, đang thắng phục, chế ngự.
atichatta	nt. đồ để che nắng; lạ lùng, kỳ dị.
aticārī	m. người vi phạm, người gian dâm. --cārinī f. phụ nữ dâm loàn.
atideva	m. vị trời trên quyền.
atidhamati	(aṭi + dham + a) đánh trống thường thường, hay lớn quá. -dhami.
atidhonacārī	3. người quá phóng túng trong y phục và vật thực.
atidhāvati	(aṭi + dhāv + a) chạy lẹ, chạy vượt mức định. aor. dhāvi.
atidisati	(aṭi +dis + a) chỉ ra, giảng giải. aor. --disi.
atidivā	in. trễ, khuya.
atidāruṇa	a. kinh khủng, hung bạo.
atidūra	nt. xa xôi, xa quá.
atiga	a. aṭigaṭa, pp. của chữ aṭigacchaṭi đã đi qua, vượt qua, chế ngự (tình dục).
atigacchati	(aṭi + gam + a) vượt qua, thắng quá, chế ngự, khắc phục. aor. --chi.
atighora	a. khủng khiếp, dễ sợ, hung tợn, mãnh liệt.
atigāḷha	a. làm tăng thêm, sôi nổi kịch liệt.
atiharati	(aṭi + har + a) mang đi, kéo qua. aor. aṭihari.
atikaddhati	(aṭi + kaddh + a) khó kéo quá, nặng, lo lắng, phiền muộn. aor. --ddhi.
atikanta	pp. aṭikkamaṭi.
atikara	a. làm quá.
atikhina	a. đần độn, cộc cằn.
atikhippam	ad. sớm quá, mau lẹ.
atikhīṇa	a. quá suy nhược, quá mệt nhọc, quá hao mòn; bắn từ (cây cung)...
atikkama	m. đi qua khỏi, đi vượt qua, sự vi phạm.
atikkamati	(aṭi + kam + a) đi quá lố, đi ngang qua, vượt qua, hơn, thắng, ức chế. aor. --kami.
atiluddha	a. khốn khổ quá, nghiêm khắc quá.
atimahanta	a. lớn quá, vĩ đại.
atimanāpa	a. đáng yêu, đáng quí mến lắm.
atimatta	a. nhiều quá.
atimaññanā	f. ngã mạn, kiêu căng, sự khinh thường.
atimaññati	(aṭi + man + ya) khinh khi. --maññi: khi dễ.
atimukhara	a. nói nhiều quá.
atimuttaka	m. tên một thứ cây hoa xanh có chùm; tên một vị tỳ khưu.
atimāna	m. ngã mạn, kiêu căng. -mānī: người ngã mạn.
atināmeti	(aṭi + nam + e) cho qua thì giờ, tiêu khiển. --esi.
atipapañca	m. trễ quá.
atipassati	(aṭi+dis+a) thấy rõ. aor. --aṭipassi.
atipaṇḍita	a. khéo léo quá, lanh lợi quá.
atippago	in. sớm quá, trước hết.
atipāta	m. đâm chết, giết chết.
atipāteti	(aṭi + paṭ + e) tàn phá, sát hại, giết chết. aor. --esi.
atipātī	m. người tàn phá, giết hại.
atireka	a. dư thừa, nhiều quá. --kaṃ --ṭaraṃ ad. quá đáng, quá nhiều. -kaṭā f. sự quá dư.
atiriccati	(aṭi + ric + ya) để hoãn lại; còn lại, tồn tại. aor. ricci.
atiritta	pp. của aṭiriccaṭi để lại, còn tồn lại.
atiriva	in. cách quá đáng, vô độ, quá nhiêu, quá sức.
atirocati	(aṭi + ruc + a) làm sáng rực ra, làm chói lọi. aor. roci.
atisarati	(aṭi + sar a) vượt quá mức; vi phạm tội. aor. sar.
atisaya	m. sự dồi dào, đầy đủ. -yena ad. một cách quá nhiều.
atisuṇa	a. chó điên, chó dại.
atisāra	m. vượt qua, bịnh kiết.
atisāyaṃ	ad. trễ, khuya quá.
atithi	m. người khách, kẻ lạ mặt.
atitta	a. không vừa lòng.
atittha	nt. một chỗ, một cách, một thái độ, không thích hợp.
ativassati	(aṭi + vass + e) mưa xuống liên tiếp. aor. --vassi. pp. aṭivu.ṭ.ṭha.
ativatta	a. vượt qua, thắng hơn.
ativattati	(aṭi + vaṭ + a) đi qua khỏi, vượt qua, làm ngơ, đưa, giao.
ativatteti	(aṭi + vaṭ + e) vượt qua, thắng phục, chế ngự. aor. --esi.
ativelaṃ	ad. quá giờ, kéo dài thì giờ.
ativijjhati	(aṭi + vidh + ya) hiểu thấu, thấy xuyên qua. aor. --vijjhi.
ativiya	in. nhiều quá.
ativāhaka	a. người mang gánh nặng, người hướng dẫn.
ativākya	nt. bội tín, khiển trách, mắng nhiếc.
atiyācanā	f. xin quá lố.
atiyāti	(aṭi + yā + a) chế ngự, thắng hơn, vượt qua. aor. --yāyi.
ato	in. kể từ đây, bởi vậy.
atra	ad. tại đây.
atraja	a. tự sanh ra, m. con trai; -jā f. con gái.
atriccha	a. tham quá; --chā f. tham tột bậc, tham quá độ.
atta	m. ta, bản ngã. --kāma m. tự thương ta; --guṭṭa a. tự gìn giữ lấy; --kilimaṭṭha m. tự khổ hạnh; --guṭṭi f. tự săn sóc lấy; --ghañña nt. tự diệt lấy; --danṭa a. tự chế ngự; --di.ṭ.ṭhi f. thân kiến. --bhāva m. cá nhân, mỗi nhân vật. --vāda m. phái thân kiến. -vadha m. tự tử, tự hủy diệt. --hiṭa nt. an vui cho mình.
attadīpa	a. tự nương nhờ.
attahetu	in. vì ta, cho ta.
attaja	a. phương pháp tự mình. m. con trai.
attamana	a. thỏa thích. --naṭā f. vui mừng, hoan hỷ.
attaniya	a. thuộc về của ta.
attantapa	a. tự khổ hạnh.
attapacchakkha	a. tự chứng kiến.
attapaṭilābha	m. được cái ta, có được cái bản thân này.
attasambhava	a. nguồn gốc của ta.
attha	m. sự lợi ich, của cải, sự nhu cầu, sự cần dùng, có nghĩa là, sự phá hoại. --kkhayī a. chỉ dẫn cái chi có lợi ích; --kara a. làm cho lợi ích; --kāma a. ước nguyện tốt; --kusala a. khôn khéo trong sự tìm kiếm điều lợi ích, thông thạo trong sự trình bày; --cara a. làm phải, quan tâm làm lợi cho kẻ khác; --cariyā a. hành thiện; --ṇassī a. chú tâm đến việc phải; -- bhañjaka a. phá hoại điều hạnh phúc,; --vādī m. người chỉ nói điều lành.
attha	pres. 2nd. pl. của aṭṭhi.
atthagama	m. sự đặt để vật gì…, sự dập tắt, tiêu diệt.
atthakathā	f. chú giải, chú thích.
atthara	m. tấm thảm, miếng vải trải giường, mền.
attharaka	m. người rải qua.
attharati	(ā + ṭhar + a) rải lên, thảy ra. aor. --aṭṭhari. caus. aṭṭharāpeṭi.
attharaṇa	nt. sự phủ lên, vải trải giường.
atthata	pp. của aṭṭharaṭi rải qua.
atthavasa	m. lý do, sự cần dùng.
atthaññu	a. người biết rõ sự hữu ích, biết ý nghĩa.
atthi	(as + a + ṭi) là, có, được.
atthika	aṭṭhiya, aṭṭhī a. muốn, ao ước, kiếm vật gì.
atthitā	f. aṭṭhibhāva m. sự sinh tồn, sự có bản ngã hiện tại.
atthu	imper. aṭṭhi: việc như vậy.
atthāna	nt. sái chỗ, sái địa vị, một việc không thể được.
atthāra	m. sự rải ra, sự truyền bá.
atthāya	từ aṭṭha, vì lý do..; kimaṭṭhaya: chi vậy, cái gì ?
attāṇa	a. không có sự hộ trì.
atīta	a. đã qua, thời quá khứ. m. quá khứ.
atīva	in. nhiều quá, dư quá.
avabhāsa	m. ánh sáng, hào quang, sự hiện ra.
avabhāsati	(ava + bhās + a) chiếu sáng, chói sáng. aor. --bhāsi. pp. --siṭa : sự chói lọi, sự xán lạn.
avabodha	m. sự hiểu biết, sự giác ngộ.
avabujjhati	(ava + budh + ya) hiểu biết. aor. --bujjhi.
avaca	a. thấp (nối với uccāvaca).
avacanīya	a. không bị quở trách.
avacara	a. dọn vào, tràn vào, thường lui tới.
avacaraka	3. người do thám, tánh xấu xa, để ý.
avacarana	nt. hạnh kiểm, chức vụ, cách cư xử, đối đãi.
avadhi	m. sự ở gần, ranh giới.
avadhāraṇa	nt. sự nhấn mạnh, sự lựa chọn.
avadhārita	pp. của avadhāreṭi.
avadjāreto	(ava + dhar + e) chọn lựa, xác định. aor. --esi.
avadāta	a. trắng, sạch sẽ.
avagacchati	(ava + gam + a) đắc được, đạt được, hiểu biết. aor. --cchi.
avagata	pp. của avagacchaṭi.
avagāhati	(ava + gāh + a) thọc vào, đi vào. aor. gāhi pp. gāḷha cho vào, vô sổ.
avaharati	(ava + has + a) cười chế nhạo, nhạo báng. aor. --hasi.
avaharaṇa	nt. avahāra m. sự ăn cắp, sự lấy đi.
avahaṭa	pp của avaharaṭi.
avajināti	(ava + ji + nā) đánh bại, chiếm lại. aor. --jini.
avajita	(pp. của avajināṭi)
avajja	a. không thể khiển trách được, vô tội lỗi.
avajjha	a. không được sát hại hoặc hành hạ.
avajānana	nt. sự khinh bỉ, sự khi dễ.
avajānāti	(ava + ñā + nā) khi dễ. aor. --jāni.
avajāta	a. không chánh thức, sanh ra từ tầng lớp thấp.
avajīyati	(ava + ji + ya) bị giảm bớt.
avakassati	(ava + kass + a) như avakaṇṇhaṭi.
avakaḍḍhati	(ava + kaṇṇh + a) rút lui. aor. --kaṇṇhi, --na nt. sự kéo đi, sự rút lui. --ṇhiṭa pp. kéo xuống, lôi kéo đi.
avakirati	(ava + kir + a) rớt xuống (như mưa), thảy ra, rải ra. aor. --kiri.
avakiriya	(abs. của avakiraṭi) đang rải ra hay là thảy ra.
avakkamati	(ava + kam + a) đi vào, chôn lấp, tràn, ngập. aor. --kami.
avakkamma	(abs. của avakkamaṭi) đang đi vào, dang dời qua một bên.
avakkanta	(pp. của avakkamaṭi) bao vây tới, tràn ngập, áp đảo.
avakkanti	f. sự vào.
avakkhipana	nt. bỏ, thảy xuống.
avakkhipati	(ava + khip + a) liệng xuống, nhỏ giọt, quăng xuống (khí giới) đầu hàng. aor. --khipi.
avakkhitta	pp. của avakkhippaṭi.
avakkāra	m. sự thảy di, sự quăng đi, sự từ khước. --pāṭi f. một hồ nước dơ bẩn.
avakujja	a. cúi mặt xuống, cúi xuống.
avakārakaṃ	ad. rải rác khắp nơi.
avakāsa	m. dịp may, sự thuận tiện, có lý do.
avalakkhaṇa	a. xấu, có nhiều nét xấu xa.
avalambana	nt. sự treo tòn teng, sự giúp đỡ.
avalambati	(ava + lab + ṃ + a) treo lòng thòng. aor. --lambi. pp. lambiṭa.
avalehana	nt. sự liếm.
avalekhana	nt. cạo ra. --ka.ṭ.ṭha nt. sọc tre để nạo hoặc cạo vật gì.
avalepana	nt. sự trét, phết, tô lên.
avalikhati	(ava + likh + a) cạo, nạo ra, cắt từ miếng. aor. likhi.
avalimpati	(ava + lip + ṃ + a) trét, phết, thoa, tô lên. aor. --limpi.
avalitta	pp. của avalimpaṭi.
avamaññanā	f. avamāna m. avamānana nt. sự khinh khi, không cần đến, không cung kính.
avamaññati	(ava + man + ya) coi thường, khinh bỉ. aor. --maññi.
avamaṅgala	nt. vận xấu, sự xui xẻo, điềm xấu. adj. bất hạnh, vô phúc.
avamāneti	(ava + man + e) khinh bỉ, không tôn kính. aor. --esi.
avanati	f. sự nghiêng mình, sự cúi xuống.
avani	f. đất, mặt đất.
avarati	(ā + var + a) ngăn cản, cản trở. aor. --āvari.
avaruddha	pp. của avarundhaṭi.
avarundhati	(ava + rudh + ñ + a) bao vây, cầm tù, giam cầu, câu lưu. aor. --rundhi.
avasara	m. vận mạng, cơ hội, dịp may.
avasarati	(ava + sar + a) đi xuống, đến nơi. aor. --sari.
avasaṭa	pp của avasaraṭi.
avasesa	nt. sự còn lại. adj. còn dư.
avasesaka	nt. cái còn lại.
avasissati	(ava + sis +ya) còn dư lại, còn sót lại. aor. --sissi.
avasitta	pp. của avasiñcaṭi.
avasiñcati	(ava + sic + m + a) tưới lên, rải lên. aor. --ñci.
avasiṭṭha	(pp. của avasissaṭi) còn dư lại, còn sót lại (tồn kho).
avassaya	m. sự nâng đỡ, sự giúp đỡ.
avassaṃ	ad. không thể tránh khỏi.
avasseti	(ava + si + e) dựa vào, có quan hệ đến. aor. --avassayi.
avassika	a. mới xuất gia, chưa có được hạ nào.
avassita	pp. của avasseṭi.
avassuta	a. nhiều sự tham muốn, thèm muốn (nhục dục).
avasussana	nt. sự khô héo, sự úa tàn.
avasussati	(ava + sus + ya) làm cho khô, khô héo. aor. --sussi.
avasāna	nt. sau rốt, cuối cùng, kết luận, chấm dứt.
avatarati	(ava + ṭar + a) đâm sâu vào, hạ xuống, đi vào.
avataraṇa	nt. avaṭāra m. sự hạ xuống, sự đi vào, sự đâm vào.
avatiṇṇa	(pp. của avaṭaraṭi) bị sụp đổ, lún vào, bị cảm động.
avattharati	(ava + ṭhar + a) đậy lên, chế ngự, khuất phục. aor. --ṭhari.
avatthaṭa	pp. avaṭṭharaṭi. --raṇa nt. hàng, sự điểm danh, sự đậy, lấp, sự chế phục.
avayava	m. tay, chân, một bộ phận, sự cấu tạo.
avaññā	f. khi dễ, không cung kính.
avaññāta	pp. của avajānāṭi.
avaḍḍhi	f. sự suy đồi, sự lỗ lã, sự già nua.
avaṇṇa	nt. sự quở trách, sự mất danh tiếng, sự chê bai.
avaṭṭhāna	nt. ava.ṭ.ṭhiṭi f. oai nghi, thái độ, vị trí.
avebhaṅgiya	a. không thể phân chia được.
avecca	abs. được biết. --ppasāda m. đức tin trọn vẹn đầy đủ.
avekkhati	(ava + ikkh + a) nhìn vào, cân nhắc. aor. --avekkhi pp. avekkhiṭa, -- khana nt. sự nhìn thấy, sự suy nghĩ, cân nhắc.
avelā	f. sự sai giờ, sự không đúng lúc.
avera	a. thân hữu, không thù nghịch. nt. sự bác ái.
averī	a. không có thù hận.
avhaya	a. danh, tên gọi, sự kêu gọi. adj.(in cpds) có tên là..
avhayati	(ā + vhe + a) hay là
avheti	như avhāṭi.
avhāta	(pp. của avhāṭi) kêu gọi, đặt tên. --na nt. tên, sự kêu gọi.
avhāti	(ā + vhā + ā) kêu gọi, đặt tên, đòi ra hầu (tòa). aor. avhayi.
avibhūta	a. không rõ, không phân biệt.
aviddasu	m. người điên, khùng, ác.
avidita	a. không biết, vô danh.
avidūra	a. gần, không xa. nt. người kế cận.
aviggaha	m. sự vô hình, nghĩa là Thần ái tình.
aviheṭhaka	a. không làm thiệt hại, đau khổ, quấy rầy. --ṭhaṇa nt. không làm thiệt hại.
avihiṃsā	f. nhân từ, không bạo động.
avijjamāna	a. không có hiện tại.
avijjā	f. sự vô minh. --jogha m. giòng vô minh.
avikkhepa	m. sự yên tĩnh, tinh thần yên lặng.
avinibbhoga	a. không phân biệt, cái đó không thể tách rời ra.
avinīta	a. không có giáo dục, thất học.
avippavāsa	m. sự lanh trí, sự chú ý.
avirodha	m. không có đối lập, phản đối.
aviruddha	a. không chống đối, thân hữu.
aviruḷha	a. không gieo, vãi. --rūḷhi f. không mọc lên, dứt tái sanh.
avisaṃvāda	m. sự thật, chân lý. -vadaka, --vādī a. người nói sự thật.
avita	a. chưa thoát khỏi.
avivayha	a. khó chịu đựng được, không thể thành hôn được.
aviññāṇaka	a. vô trí, không hồn.
avuṭṭhika	a. không mưa.
avyatta	a. không rõ ràng, minh bạch, vô học vấn.
avyaya	nt. không chia phần nhỏ được, còn nguyên vẹn, không mất. --yena ad. không xài phí. --yībhāva m. sự phối hợp không thể phân chia, như mỗi chữ riêng của nó.
avyākata	a. bất định, không chỉ rõ.
avyāpajjha	a. không có sự đau khổ.
avyāpāda	m. không có ác độc, làm hại.
avyāvaṭa	a. không chiếm giữ, không lo ngại.
avāpurati	(ava + ā + pur + a) mở ra. aor. --puri.
avīci	a. không xao động. f. A tì địa ngục.
avītikkama	m. không vi phạm, vượt qua.
aya	m. lợi tức. m, nt. sắt (thép).
ayana	nt. con đường.
ayasa	m. nt. tiếng xấu, ô danh.
ayatana	nt. khu vực, vị trí, miền (căng như mắt, tai, mũi v.v…) địa vị.
ayathā	in. giả, sái. cpds. như trong chữ ayaṭhābhāva không thật.
ayaṃ	(số ít của ima) m, f. người này.
ayira	ayiraka như ayya, ayyaka.
ayo	(aya trở thành ayo khi nối vào) --kūṭa m. cái búa bằng sắt. --khīla nt. nọc sắt. --guḷa m. trái banh sắt. --ghana nt. trái chùy sắt. --maya a. làm bằng sắt. --saṅku m. giáo sắt hay đinh sắt.
ayogga	a. không vừa, không tiện.
ayojjha	a. không thể chinh phục được.
ayoniso	ad. không hợp cách, không hợp lý.
ayutta	a. không thích hợp. nt. không công bình.
ayya	a. Ông, Ngài, chủ. a. người cao sang.
ayyaka	m. Ông nội.
ayyakā	ayykikā f. bà nội.
ayyā	f. bà chủ, phu nhơn.
ayūhaka	a. hoạt động. m. người sốt sắng, thu góp.
añjali	f. chấp tay tỏ sự cung kính. -kamma nt. sự chấp tay vái chào. -karaṇya a. đáng tôn kính. --pu.ṭa m. nắm ngón tay lại, cầm vật gì.
añjana	nt. thuốc nhỏ con mắt. --nāṭi f. ống thuốc đau mắt, hộp đồ trang điểm. --vaṇṇa a. màu thuốc đau mắt, là màu đen.
añjasa	nt. con đường, đường đi.
añjati	(añju + a) nhỏ thuốc vào mắt. aor. añji.
añjeti	(añju+e) nhỏ thuốc đau mắt. aor. --esi.
añjita	pp. của añjaṭi, hay là añjeṭi.
añña	a. cái khác, vật khác.
añña	f. hiểu biết hoàn toàn, bậc a-la-hán.
aññadatthu	in. thật vậy, bất cứ giá nào, trên một cách khác.
aññamañña	--aññoñña a. lẫn nhau --ñam, ad. người này lẫn người kia, một cách lẫn nhau.
aññanadā	ad. một ngày khác, một thời gian khác.
aññataka	a. không có liên quan bằng máu thịt, không hiểu biết. -vesa m. sự cải trang, giả đò.
aññatama	a. một trong những vật ấy; không biết, không hiểu.
aññatara	m. cái nào đó, vật không mấy rõ ràng.
aññathatta	nt. sự sửa đổi, thay đổi ý định.
aññathā	ad. nếu không, trong một cách khác.
aññatitthiya	m. người vào, theo một tín ngưỡng khác.
aññattha	aññaṭra. ad. một nơi, chỗ nào khác.
aññavihita	a. đang bị bận rộn với chuyện khác, rối trí, cuồng loạn.
aññāna	nt. si mê, ngu xuẩn.
aññāta	a. 1-- (ā + ñāṭa) hiểu biết, hiểu rõ. 2-- (na + ñāṭa) không biết, không nhận thức được.
aññātāvī	aññāṭu m. người thông hiểu, hay thấu rõ. aññāṭukāma a. muốn hiểu biết.
aññāya	abs. đã hiểu biết.
aḍḍha	a. phong phú, giàu có. m. phân nửa (1/2). --ṭā f. giàu co.
aḍḍhadaṅḍaka	nt. phân nửa cây gậy, cây gậy ngắn.
aḍḍhamāsa	m. nửa tháng.
aḍḍharatta	nt. nửa đêm.
aḍḍhatiya	aṇṇhṭeyya a. gồm có hai phần rưỡi.
aḍḍhayoga	m. nhà có một mái, trại một cánh.
aḍḍhuḍḍha	m. gồm ba phần rưỡi.
aṃsa	m. nt. một bộ phận, một bên vai. --kūṭa nt. vai. --bandhana nt. đai da mang trên vai.
aṃsu	m. lằn, ánh sáng, thớ, sợi. --ka nt. vải. --mālī m. mặt trời.
aṅga	nt. một bộ phận, chân, tay, một số lượng. --paccaṅga, nt. phần nhỏ, lớn của chân tay. --rāga m. dầu sáp để thoa mình. --vijjā f. thuật xem chỉ tay và xem tướng, xem dấu trong thân thể.
aṅgada	nt. một chiếc vòng tay.
aṅgajāta	nt. bộ phận sinh dục của nam và nữ.
aṅgana	nt. một khoảng trống, một cái sân, sự nhơ bẩn của tinh thần.
aṅganā	f. người phụ nữ.
aṅgika	a. cpds. gồm nhiều bộ phận như: duvaṅgika: có hai bộ phận.
aṅgula	nt. một lóng tay bề dài, bề ngang. a. cpds. do nhiều ngón tay.
aṅguli	f. ngón tay, ngón chân. --pabba nt. khớp ngón tay. --muddā f. chiếc cà rá.
aṅgulīyaka	--leyyaka nt. chiếc cà rá.
aṅguṭṭha	m. ngón tay cái và ngón chân cái.
aṅgāra	mṇt. than (đốt), cục than còn cháy. --kaṭāha, --kapalla m. một cái sōng, dĩa để đựng tro. --kāsu f. một cái hầm đầy tro. --maṃsa nt. thịt nướng trên tro.
aṅgīrasa	m. tên tộc của đức Phật, bậc rực rỡ, vẻ vang, chói lọi.
aṅka	m. chỗ lồi lõm, một dấu hiệu hình vẽ bằng số.
aṅketi	(aki + e) ghi dấu, đóng, in dấu trên người, thú, hàng hóa. aor. --esi. abs. aṅkeṭvā.
aṅkita	pp. aṅkeṭi.
aṅkura	m. mầm non, đọt, chồi.
aṅkusa	m. cái móc, cái giáo để bẻ trái cây, hoặc điều khiển con voi.
aṇha	m. ngày. cpds. như pubbaṇha: buổi sáng.
aṇu	m. một phần tử thật nhỏ, một nguyên tử. a. một phút; vi tế, vi trần. --maṭṭa a. nhỏ quá, cỡ thật nhỏ.
aṇḍa	AṆḌAKA nt. một cái trứng, hòn dái.
aṇḍaja	a. sanh ra bằng trứng, noãn sanh. m. con chim, con rắn.
aṇḍūpaka	nt. một khoanh, một lọn khoanh tròn để đồ lên.
aṇṅava	m. bể cả, đại dương.
aṇṇa	m. nước (uống).
aṭana	nt. đi khắp nơi, đi vơ vẩn.
aṭani	f. khung giường ngủ.
aṭavi	f. cánh rừng. --saṅkhobha m. sự phiến loạn của các bộ lạc.
aṭavimukha	nt. mé rừng
aṭaṭa	m. một số rất cao, tên của một địa ngục nhỏ.
aṭṭa	nt. chòi canh; sự kiện thưa; một cái giàn trò cho thợ làm việc. -- adj. phiền muộn, đau đớn. --kāra m. đang kiện thưa nhau.
aṭṭaka	m. một cái giàn cao cho người canh gác, hay để làm việc.
aṭṭha	a. số tám. --ma, --maka. a. thứ tám, --mī f. ngày mùng tám.
aṭṭhaka	nt. một nhóm của tám (người).
aṭṭhakathā	f. chú giải, giải thích, trình bày.
aṭṭhapada	nt. một bàn cờ.
aṭṭhaṃsa	a. tám góc, bát giác.
aṭṭhaṅgika	f. có tám chi, tám nẻo.
aṭṭhi	nt. xương, một hột cứng. --kaṅkala m. bộ xương. --kalyāna nt. sự tốt đẹp của hàm răng. --maya a. làm bằng xương. --miñja f. tủy xương. --sañkhalikā f. --sañghāṭa m. bộ xương.
aṭṭhikatvā	abs. có sự chú ý nhiều, đang cần thiết.
aṭṭhita	a. không vững chắc, không cương quyết.
aṭṭhārasa	a. mười tám.
aṭṭita	pp. buồn rầu, đau đớn, phiền muộn.
aṭṭiyana	nt. --nā f. không thích, nhàm chán, ghét tởm.
aṭṭāna	nt. một nơi khắc, chạm chìm để dùng cho người tắm kỳ mình.
aṭṭīyati	(aṭṭ + i + ya) bị lo rầu, bị phiền phức. aor. --a.ṭ.ṭiyi.
babbaja	nt. một loại rễ cây có mùi thơm.
babbu	--ka m. con mèo.
badara	nt. trái táo. --missa a. trộn với trái táo.
badarī	f. cây táo.
baddha	(pp. của bandhati) cột, trói, cột cho chắc, để chung lại, gài bẫy. --ñjalika a. hai tay chắp lại đưa ra với sự tôn kính. --rāva m. sự kêu la của vật bị mắc bẫy, hay bị bắt. --vera nt. gom kẻ địch lại, bao vây quân địch.
badhira	a. điếc, người điếc.
badālatā	f. một loại cây dây có chất ngọt.
bahala	a. dày, đông đặc. --latta sự dày đặc.
bahi	in. bên ngoài, phía ngoài, thuộc về bên ngoài. --nagara nt. bên ngoài châu thành, ngoại ô. --nikkhamana nt. đi ra khỏi. --gata a. đi ra ngoài.
bahiddhā	in. phía ngoài, ở ngoài.
bahivādeti	(abhi + vad + e) cúi mình xuống, vái chào. aor. --esi. pp. --vādiṭa.
bahu	a. nhiều, đầy đủ, dồi dào. pl. nhiều người. --ka a. nhiều. --karanīya, kicca a. có nhiều việc phải làm, bận rộn. --kāra a. cần dùng lắm, công việc lớn lao. --kkhattuṃ ad. nhiều lần. --jana m. quần chúng, công chúng. --jāgara a. có đầy đủ sự thức tỉnh. --dhana a. nhiều của cải. --ppada a. nhiều dấu chân, cho nhiều. --bbīhi nhiều chữ liên hệ, ráp lại. --bhanda a. có nhiều hàng hóa. --bhānī a. nói nhiều quá, già chuyện. --bhāva m. sự dồi dào đầy đủ. --mata a. nhiều người ưa thích, chấp nhận do phần đông. --māna m., --mānana nt. sự kính trọng, sự mến thích, sự tôn sùng. --vacana nt. số nhiều. --vidha a. nhiều lần, nhiều cách. --ssuta a. bác học.
bahudhā	ad. trong nhiều cách thế, đường lối.
bahula	a. đầy đủ, thường xuyên. --tā f. --tta nt. sự dồi dào, đầy đủ. --laṃ a. phần nhiều, thường thừơng. --likāta a. thực hành luôn luôn. --likaraṇa, līkamma nt. --līkāra m. thực hành liên tiếp, siêng năng tập luyện.
bahulīkaroti	(bahula + ī + kar + o) đưa lên một cách thận trọng, làm cho gia tăng. aor --kari. pp. --kala.
bahuso	ad. phần nhiều, thường xuyên, lập đi lập lại.
bahutta	nt. sự có nhiều lần, nhiều thế cách.
bahūpakāra	a. có nhiều sự giúp đỡ lắm, có nhiều lợi ích.
bajjhati	(pass. của bandhati) bị trói, bị cầm giữ, bị bắt (trong một cái bẫy).
baka	m. con hạc, con cò.
bala	nt. sức lực, uy quyền, sức mạnh, một toán quân, quân lực. --kāya m. một toán quân. --koṭṭhaka nt. đồn binh, hầm trú của quân đội. --kkāra m. sự hung bạo, sự dùng võ lực. --da a. cho sức lực, tặng cho quyền lực. --dāna nt. sự ban cho quyền lực. --ppatta a. trở nên có quyền lực, trở nên mạnh mẽ. --vantu a. có sức lực. --vāhana nt. bộ binh và xa binh.
balaṭṭha	BALATTHA m. người lính, nhân viên quân đội.
bali	m. sự cúng dường của tôn giáo, lợi tức, thuế. --kamma sự hiến dâng. --paṭiggāhaka a. lãnh lấy sự hiến dâng, hay thọ lãnh một lợi tức. --puṭṭha m. con quạ. --harana nt. sự thâu thuế.
balivadda	m. con bò đực.
balākā	f. con hạc nâu.
balī	a. có uy quyền, sức mạnh.
bandha	m., --dhana nt. dây, cột, sự dính líu, sự bị cầm tù.
bandhana	nt. sự cột lại, dính lại, đóng (sách) lại. --nāgāra nt. khám đường. --nāgārika m. tội nhân, người tù, người giữ ngục.
bandhati	(bandh + a) cột trói, dính liền, thống nhất, cột chung lại, bỏ tù, bắt chiếm, hợp thành, hợp nhất. aor --bandhi. pp. baddha. pr.p. band, --hanta. abs. --dhitvā, --dhiya. inf. --dhituṃ. pt.p. --dhitabba, --dhanīya.
bandhava	m. người quen thuộc, bà con, thân quyến.
bandhu	như BANDHAVA. --jīvaka m. cây bông hường của Tàu. --mantu a. có bà con thân quyến, có nhiều thân quyến.
bandhāpeti	(caus. của bandhati) sai biểu người cột trói. aor. --esi. pp. --pita.
battiṃsati	f. số ba mươi hai.
bavhābādha	a. nhiều thứ bịnh.
beluva	m. cây marmelos. --pakka nt. trái chín marmelos. --laṭṭhi f. cây marmelos con. --salāṭuka nt. trái marmelos chưa chín.
bhabba	a. có thể, nên, đáng. --tā f. sự có thể, đáng làm, sự thuận tiện.
bhacca	m. người giúp việc, người hầu, đầy tớ. adj. được nuôi dưỡng.
bhadanta	BHADDANTA a. bực đáng kính, kính trọng. m. người đáng kính.
bhadda	a. oai nghiêm, điềm lành, may mắn, tốt đẹp. --ka, nt. vật tốt hay may mắn. adj. tài hay đồ tốt. --kaccānā f. một tên khác của mẹ La hầu la, Yasodharā. --kumbha m. đầy bình, hũ (là tượng trưng cho điềm tốt). --ghaṭa m. cái thùng dùng để rút số trong cách xổsố. --dāru m. một loại cây thông hay cây bách hương (ở Hy Mã Lạp Sơn). --padā f. tên một ngôi sao. --pīṭha nt. ghế mây. --mukha a. có gương mặt đẹp, địa chỉ bổ khuyết. --yuga nt. một cặp, một đôi tốt nhất.
bhaddā	--ddikā f. người phụ nữ có hạnh kiểm tốt, đứng đắn.
bhadra	như chữ bhadda.
bhaga	nt. sự may mắn, hên, bộ phận phụ nữ (cơ thể). --ndalā f. âm sang, ống thông (cá voi). --vantu a. sự may mắn. m. đức Phật.
bhagga	pp. của bhañjati : bị bể.
bhaginī	f. chị, em gái.
bhajati	(bhaj + a) cộng sự với, chung bọn với. aor. bhaji. pp. bhajita. pr.p. bhajamāna. ads. bhajitvā. pt.p. --jitabba.
bhajjati	(bhaj + a) nung, nướng, hơ. aor. bhajji. pp. bhajjita. pr.p. --jamāna. abs. --jitvā. pass. bhajjiyati.
bhakkha	a. đáng, nên ăn, ăn được. nt. vật thực, mồi. in cpds. nuôi dưỡng.
bhakkhana	nt. đang ăn.
bhakkhati	(bhakkh + a) ăn, thọ thực, dùng bữa. aor. --kkhi. pp. --khita. inf. --khituṃ.
bhakkheti	(bhakkh + e) như bhakkhati.
bhallātaka	m. cây có hột để làm dầu.
bhama	m. vật quay tròn, xoáy nước, sự rẽ tách ra. --kāra m. thợ tiện.
bhamara	m. con ong vò vẽ.
bhamati	(bham + a) xoay quanh, quây quẩn, đi quanh quẩn, vơ vẩn. aor. bhami. pp. bhanta. pr.p. bhamanta. abs. --mitvā.
bhamu	--mukā f. lông mày.
bhamārikā	f. chóp đỉnh kêu vo vo.
bhanta	(pp. của bhamati) sự lung lay, sự rẽ tách ra. --tatta nt. tình trạng rối loạn, lộn xộn.
bhante	(voc. của bhadanta) bạch, kính thưa, dạ thưa, bạch ngài.
bhara	a. sự nâng đỡ. mātāpettibhara người phụng dưỡng cha mẹ.
bharati	(bhar + a) chịu đựng, chống đỡ, duy trì, bảo tồn. aor. bhari. pp. bhata. abs. bharitvā.
bharaṇa	sự duy trì, sự chịu đựng.
bharita	pp. đầy, làm cho lan tràn, bảo tồn.
bhariyā	f. người vợ,
bhasma	nt. tro. --cohanna a. vùi trong tro.
bhassa	nt. nói vô ích. --sārāmatā f. sự bận rộn, sự dính vào sự nói vô ích.
bhassara	a. chói sáng, chiếu sáng, rực rỡ, chói lọi.
bhassati	(bhas + ya) rớt, té xuống, nhỏ giọt, đi xuống. aor. bhassi. pp. bhattha. pr.p. santa, --samāna. abs. --sitvā.
bhastā	f. túi da, bễ (ống bễ thổi lò).
bhata	(pp. của bharati) nuôi dưỡng duy trì, chăn nuôi. m. người giúp việc, người đầy tớ. --ka m. người ở mướn.
bhati	f. giá, tiền thuê, tổn phí.
bhatta	nt. cơm, vật thực, bữa ăn. --kicca nt. đang ăn cơm. --kāraka m. người nấu ăn, người làm bếp. --kilamatha, --sammada m. sự buồn ngủ sau khi ăn. --gāma m. một làng phải nạp cống lễ. --gga nt. phòng ăn nơi tu viện, trai đường. --puṭa nt. một gói cơm. --vissagga m. sự dọn bữa ăn. --vetana nt. vật thực và giá cả. --velā f. giờ ăn.
bhatti	f. sự tôn sùng, sự tin tưởng, sự ái mộ. --ka, --mantu. a. tôn sùng, tin tưởng.
bhattu	m. người chồng, người nuôi dưỡng, nâng đỡ.
bhava	m. cảnh giới, hữu (trong nhân quả liên quan). --gga m. chỗ cao nhất của cảnh giới (hay thế giới). --ṅga nt. chỗ trú (tâm, chỗ tâm nghỉ không hoạt động nữa) giòng sống của tâm. --cakka nt. bánh xe luân hồi. --taṇhā, --netti f. ước muốn sự tái sanh trong một cảnh giới, dục sanh về sắc giới. --ntaga, --ntagū a. đến cảnh cuối cùng của cảnh giới, chấm dứt cảnh giới. --ntara nt. cảnh giới khác. --saṃyojana nt. dây cột vào cảnh giới tái sanh. --vābhava m. đời này hoặc đời khác. --vesanā f. ước mong tái sanh. --vogha m. hầm hay vực sâu của cảnh giới.
bhavana	nt. sự trở thành, chỗ ở, nơi cư trú.
bhavanta	a. thịnh vượng (tiếng dùng cách lễ độ cho chữ ‘anh, ông, v.v..’
bhavati	(bhū + a) trở thành, trở nên có sinh tồn. aor. bhavi, abhavi. pp. bhūta. pr.p. bhavanta, bhavamāna. pt.p. bhavitabba. abs. bhavitvā. inf. bhavituṃ.
bhaya	nt. sợ sệt, kinh khủng. --ṅkana a. sự ghê sợ, sự kinh hoàng. --dassāvī, --dessi a. gặp sự kinh sợ.
bhayānaka	-- yāyaha a. kinh sợ, ghê tởm.
bhañjaka	3. người làm bể, làm hư.
bhañjana	nt. sự đập bể, sự phá tan. --naka a. sự bể nát, sự phá hoại.
bhañjati	(bha ñj + a) làm bể, phá hoại. aor. bha ñji. pp. bhagga, bha ñjita. pr.p. --janta, jamāna. abs. bha ñjitvā.
bhaṅga	m. sự bể tan, sự tan rã. nt. vải gai. --kkha ṇa m. trong khi đang tan rã. --gānupassanā f. huệ thấy rõ sự tan rã của pháp hành.
bhaṇati	(bhan + a) nói, thuật lại, thuyết. aor. bhani. pp. bhanita. pr.p. --nanta. pt.p. --nitabba. abs. --bhaṇitvā. inf. bhaṇituṃ.
bhaṇe	in. cách nói với người hạ cấp.
bhaṇḍa	--daka nt. hàng hóa, dụng cụ, phẩm vật. --dāgāra nt. kho chứa phẩm vật, kho bạc. --dāgārika m. người giữ kho, quan kho bạc.
bhaṇḍana	nt. sự cãi cọ gây gỗ.
bhaṇḍati	(bhaṇ + a) bhandeti, (bhad + e) gây lộn. aor. bhandi, --esi. abs. --detvā.
bhaṇḍikā	f. một bó, một gói.
bhaṇḍu	m. người đã cạo tóc. --kamma nt. sự cạo tóc.
bhaṭa	m. người lính, nguyên soái, người làm thuê làm mướn. --senā một bộ binh.
bhaṭṭha	(pp. của bhajjati) nung, nướng, té xuống, rớt xuống.
bheda	m. lủng, lỗ hở, rời ra, mối bất hòa, chia rẽ. --daka 3. người làm bể hay làm cho chia rẽ. --kara a. làm cho chia rẽ.
bhedana	nt. lỗ hở, phe phái, chia rẽ. --naka a. đáng bể hay chia rẽ. --dhamma a. có thể tan rã, tiêu diệt.
bhedeti	(bhid + e) làm cho tan rã, cho chia rẽ, cho bất hòa. aor. --esi. pp. --dita. abs. --detvā.
bhedita	pp. của bhedeti.
bhejja	a. dòn, hay bể. nt. sự bể hay cắt đứt.
bheka	m. con nhái, con ếch.
bherava	a. nhát cho sợ, làm cho ghê sợ.
bheraṇḍa	m. một giống chó rừng. --ṇaka nt. tiếng sủa của chó rừng.
bheri	f. cái trống. --cāra ṇa nt. sự bố cáo thông qua tiếng trống. --tala nt. mặt trống. --vādaka m. người đánh trống. --vādana nt. vang dội tiếng trống.
bhesajja	nt. thuốc chữa bịnh. --kapāla nt. chén thuốc.
bhetu	m. người làm bể, bẻ gãy.
bheṇḍivāla	m. một loại súng hay ná.
bheṇḍu	--ṇuka m. trái banh đá, vật có hình như trái banh.
bhijjana	nt. sự đập bể. --dhamma a. dòn, dễ bể, trở thành hư sụp.
bhijjati	(bhid + ya) bị bể, bị phá tan. aor. --jji. pp. bhīnna. pr.p. --jamāna. abs. --jitvā.
bhikkhaka	m. người đi xin, ăn mày.
bhikkhana	nt. sự đi xin ăn.
bhikkhati	(bhikkh + a) xin ăn, cầu xin. aor. --kkhi. pr.p --khanta, --khamāna. abs. --khitvā.
bhikkhu	m. tỳ khưu. --nī f. tỳ khưu ni. --bhāva m. bản chất thầy tu. --saṅgha m. nhóm chư Tăng.
bhikkhā	f. cơm, vật thực. --cariyā f. cāra m. sự đi khất thực. --hāra m. vật thực xin được do người ăn xin (ăn mày).
bhindati	(bhid + ṃ + a) bể, nứt, chia ra, làm bể. aor. bhindi. pp. bhinditā, bhinna. pr.p. danta. abs. --ditvā. inf. --dituṃ.
bhinna	pp. của bhindati. --tta nt. bhāva m. trạng thái đang gãy bể, đang thay đổi khác. --nāva a. tình trạng sụp đổ. --paḷā nt. vải rách. --mariỳada a. vượt qua khỏi ranh giới. --sīla a. người dứt giới.
bhisa	nt. củ sen. --puppha nt. hoa sen. --mulāla nt. củ và ngó sen.
bhisakka	m. ông thầy thuốc.
bhisi	f. cái gối, gối ngang đầu giường, gối nhỏ.
bhitti	f. vách tường. --pāda m. nền, chân tường.
bhiyyo	--yoso in. quá lố, hơn, cao cả quá, lập đi lập lại nhiều lần. --yosomatāya một cách vượt quá khả năng của mình. --
bhiṃsana	BHIṂSANAKA a. ghê tởm, kinh sợ, ghê gớm.
bhiṅka	m. con voi tơ.
bhiṅkāra	m. bình nước.
bho	in. này bạn, cách dùng nói thân mật, này người yêu dấu !
bhoga	m. vật sở hữu, của cải, sự vui thích, khoanh con rắn. --kkhandha m. một khối tài sản. --gāma m. sự nạp thuế trong làng. --mada m. sự say mê hay sự hãnh diện vì của cải. --vantu a. người có nhiều của cải.
bhogga	a. đáng thọ hưởng, đáng được.
bhogī	m. con rắn, người có nhiều của cải. ad. hưởng, đang dự phần vào.
bhojaka	3. người nuôi dưỡng, cung cấp, người thâu lợi tức, như gāma bhojaka xã trưởng, lý trưởng.
bhojana	nt. vật thực, bữa ăn.
bhojaniya	a. nên ăn. nt. vật thực mềm.
bhojeti	(bhuj + e) nuôi dưỡng, cho ăn. aor. --esi. pp. bhojita. abs. --jetvā. pr.p. --jenta, jayamāna. inf. bhojetuṃ.
bhojja	nt. vật ăn được. adj. đáng nên ăn.
bhojāpeti	(bhuj + āpe) cho ăn, hầu hạ trong bữa ăn. aor. --pita. abs. --petvā.
bhojī	a. đang nuôi dưỡng.
bhoti	(voc. sin.) Bà thân mến.
bhottabba	như bhojja.
bhottuṃ	inf. ăn, thọ thực, dùng.
bhovādī	m. người Bàlamôn.
bhuja	m. cánh tay. adj. uốn cong. --patta cây bhuja, một loại cây liễu.
bhujaga	--jaṇga, --ja ṇgama m. con rắn.
bhujissa	m. người rảnh rang, tự do.
bhukkaraṇa	nt. bfuṅkāra, bhukkāra m. sự sủa (chó ).
bhumma	a. đất, địa, có diễn đài. --ṭṭha a. ở trên mặt đất. --ttharaṇa nt. trải trên mặt đất, tấm khảm. --ntara nt. đất địa khác nhau, mặt bằng phẳng khác nhau.
bhusa	nt. rơm, trấu. adj. nhiều, đầy đủ. --saṃ ad. quá lố, thường hoài.
bhussati	(bhus + ya) lột vỏ. aor. bhussi. pr.p. santa, --samāna. abs. --sitvā.
bhuttāvī	a. người đã ăn rồi.
bhuñjaka	BHUÑJITU 3. người đang ăn hay thọ hưởng vật chi.
bhuñjana	nt. sự ăn. --kāla m. giờ ăn cơm.
bhuñjati	(bhuj + ṃ + a) ăn, thọ (thực), hưởng. aor. bhuñji. pp. bhutta. pr.p. --janta, --jamāna. pt.p. --jitabba. abs. --jitvā, bhuñjiya, bhutvā. inf. --hituṃ, bhotu ṃ.
bhuṅkaroti	(bhuṃ + kar + e) sủa. aor. --kari. pp. --kata. pr.p.--karonta. abs. --katvā, --karitvā.
bhā	f. ánh sáng, sự chói lọi, rực rỡ.
bhāga	m. một phần, một bách phân, một phần được chia cho. --vantu, bhāgī a. chia phần vào, dự phần vào.
bhāgadheyya	--dheya nt. số phận, sự may rủi, thời vận.
bhāgaso	ad. trong những phần, bằng một phần.
bhāgineyya	m. con của chị, cháu trai. --yyā f. cháu gái.
bhāgiya	a. có liên hệ với, sự dẫn đến.
bhāgya	nt. vận hên, may mắn.
bhāgīrathī	f. các con sông Hằng.
bhājaka	BHĀJETU m. người chia phần.
bhājana	ger. sự chia, chia phần.
bhājana	nt. bát, dĩa, chén, vật đựng, thùng. --vikati f. nhiều loại dĩa chén.
bhājeti	(bhāj + e) chia, chia phần. aor. --esi. pp. --gita. pr.p. --jenta. abs. --jetvā. pt.p. --jetabba. pass. bhājiyati.
bhākita	BHĀTU m. anh, em trai.
bhākuṭika	a. cau mày, nhăn mày.
bhānaka	3. người đọc những bài kinh. m. cái lu to.
bhānu	m. ánh sáng, mặt trời. --mantu. a. ánh sáng (dạ quang). m. mặt trời.
bhāra	m. sức nặnt, sự chở nặng, gánh nặng, chở, phận sự, một việc. --nikkhepana nt. để gánh nặng xuống, trút gánh nặng. --mocana nt. giải thóat khỏi gánh nặng. --vāhī 3. chịu đựng gánh nặng, người lãnh trách nhiệm một công việc. --hāra 3. người mang gánh nặng.
bhārika	a. chở nặng, nặng nề, đầy dẫy.
bhāriya	a. nặng, nghiêm trọng, nặng nề.
bhāsana	nt. bài thuyết, diễn văn, sự nói chuyện.
bhāsati	(bhās + a) nói, thuật lại, chiếu sáng. aor. bhāsi. pp. bhāsita. pr.p. --santa. abs. --sitvā. pt.p. --sitabba.
bhāsitu	BHĀSĪ m. người nói.
bhāsura	m. xán lạn, chiếu sáng.
bhāsā	f. tiếng nói, thổ ngữ (của một vùng).
bhāti	(bha + a) chiếu sáng. aor. --bhāsi.
bhāva	m. điều kiện, thiên nhiên, sự trở nên, bản tính.
bhāvaniya	a. nên, đáng tôn kính, nên trau dồi (tư tưởng).
bhāvanā	f. sự tiến triển, sự phát triển của tinh thần, tham thiền. --nānuyoga m. sự chuyên cần tham thiền. --maya a. làm, hoàn thành do nơi tham thiền. --vidhāna nt. phương thức tham thiền.
bhāveti	(bhū + e) làm phát triển, trau dồi, đào luyện, làm tấn hóa. aor. --esi. pp. bhāvita. pr.p. --venta, --vayamāna. pt.p. --vetabba. abs. --vetvā. inf. bhāvetuṃ.
bhāvita	(pp. của bhāvati) phát triển. --tatta a. đào luyện tốt đẹp, tự trấn tỉnh (tinh thần).
bhāvī	a. đang trở thành, không thể tránh được.
bhāyati	(bhi + a) đáng sợ, ghê sợ. aor. --bhāyi. pr.p. bhāyanta. pt.p. bhāyitabba. abs. bhāyittvā.
bhāyāpeti	(caus của bhāyati) làm cho sợ. aor. --esi. pp. pita. abs. --petvā.
bhāṇavāra	m. một phần kinh tụng có 8.000 chữ.
bhāṇī	a. sự nói, sự đọc ra.
bhīma	BHĪSANA a. ghê tởm, kinh sợ.
bhīru	--ruka a. nhát, hay sợ, nhút nhát. --ruttāna nt. núp ẩn, nương nhờ vì sợ.
bhīta	(pp. của bhāyati) kinh sợ.
bhīti	f. sự sợ sệt.
bhū	f. địa cầu, mặt đất.
bhūma	--maka a. có gác, có lầu.
bhūmi	f. mặt đất, địa cầu, miền, đài, đồng bằng. --kampā f. sự động đất. --gata a. ở trên mặt đất, hay chất chứa trên mặt đất. --tala nt. đất bằng phẳng. --ppadesa, --bhāga m. một khoảnh đất.
bhūri	f. trí sáng. adj. dồi dào, kéo dài ra. --pañña, --medha a. trí rộng rãi.
bhūsana	nt. bhūsā f. đồ nữ trang, vật trang điểm, trang hoàng.
bhūsapeti	(caus. của bhūseti) sai người trang trí hay trang hoàng. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
bhūseti	(bhus + e) chưng dọn, trang trí, làm cho đẹp, trang điểm. aor. --esi. pp. bhūsita. pr.p. bhūsenta. abs.--setvā.
bhūta	(pp. của bhavati) trở thành, sanh ra, sản xuất. nt. nguyên liệu, ma quỉ, chúng sinh, sự thật, cái ấy là, cái gì đã xảy ra. --kāya m. thân thể, cái sản xuất bằng nguyên liệu. --gāma m. rau cỏ. --gāha m. bị ma quỉ nhập (ám ảnh). --vādī sự thật. --vejja m. thầy phù thủy, thầy ếm trừ ma quỉ.
bhūtatta	nt. công việc sẽ trở thành.
bhūtika	a. phối hợp nguyên liệu.
bidala	nt. sự nứt của đậu hay tre, cây lách, cây mè (để lợp ngói).
bila	nt. động, hang, một phần, một lô.
bilanga	m. giấm (chua). --thālikā f. một loại tra tấn (hay ép xác).
bilaso	ad. có phần, một đống.
billa	m. cây marmelos.
bilālī	f. con mèo cái, một loại cây nhỏ có củ, như củ hành.
bimba	nt. tấm ảnh, cái mặt, cái dĩa tròn (như mặt trăng mặt trời).
bimbikā	BIMBĪ f. một loại cây dây leo có trái tròn, trái guồi.
bimbā	f. tên của bà hoàng vợ Sĩ Đạt Ta (Tàu gọi là Gương Bang công chúa).
bindu	nt. một giọt, một chấm, vật nhỏ mọn. --matta a. nhiều bằng một giọt. --mattaṃ ad. chỉ có một giọt.
biḷāra	m. con mèo. --bhastā f. ống bễ (để thổi lửa), phổi..
bodha	m., bodhana nt. sự giác ngộ, sự hiểu biết. --nīya, --neyya a. có thể được giác ngộ.
bodheti	(budh + e) thức tỉnh, giác ngộ. aro. --esi. pp. bodhita. pr.p. dhenta. abs. --bodhetvā.
bodhetu	m. người được giác ngộ, đắc đạo.
bodhi	f. cây bồ đề, sự giác ngộ cao cả. --aṅgana nt. trong vòng sân có cây bồ đề. --pakkhika, --pakkhiya a. thuộc về sự giác ngộ. --pādapa, --rukkha m. cây bồ đề. --pūjā f., --maha m. sự cúng dường cội bồ đề. --manda m. chỗ dưới cội bồ đề, nơi mà đức Phật ngồi khi đắc đạo. --mūla nt. gốc cây bồ đề.
bojjhaṅga	nt. yếu tố phát sanh quả bồ đề (nhân sanh quả bồ đề ).
bondi	m. thân thể.
brahanta	a. rộng rãi, to lớn, thênh thang, cao lớn.
brahma	m. Trời Phạm Thiên, tạo hóa. --kāyika a. thuộc về tùy tùng của Trời Phạm Thiên. --ghosa a. có tiếng nói giống tiếng Phạm Thiên. --cariyā f. phạm hạnh, triết hạnh. --cārī f. sự thực hành theo phạm hạnh. --jacca a. thuộc về giòng Bà la môn. --ñña nt. -- ññatā f. đời sống trong sạch, bản tính của Bà la môn. --daṇṇa m. một cách phạt không nói chuyện. --deyya nt. sự ban tặng của nhà Vua. --ppatta a. đạt đến trạng thái cao nhất. --bandhu m. thân quyến của Phạm Thiên, là Bà la môn. --bhūta a. cao quí nhất. --loka m. cõi Phạm Thiên. --vimāna nt. đền đài của Trời Phạm Thiên. --vihāra m. tứ vô lượng tâm, là : từ, bi, hỉ, xả.
brahmana	m. người thuộc dòng Bà la môn. --kaññā f. a. con gái Bà la môn. --vācanaka nt. sự đọc kinh Phệ đà (Vedas) của Bà la môn.
brūhana	nt. sự phát triển, sự gia tăng.
brūheti	(brū + e) gia tăng, phát triển. aor. --esi. pp. brūhita. pr.p. --henta, abs. --hetvā.
brūhetu	m. người gia tăng, tiến hóa.
brūti	(brū + a) nói, thuyết. aor. abravi. pr.p. bruvanta. abs. bruvitvā.
bubbula	--laka nt. cái bong bóng.
bubhukkhati	(bhuj + kha) ước muốn, ăn. aor. --khi. pp. --khita.
buddha	m. người đã giác ngộ (đức Phật). --karaka-dhamma m. sự thực hành cho trở thành một vị Phật. --kāla m. thời kỳ có Phật ra đời. --kolāhala m. sự tuyên bố cho hay sẽ có đức Phật ra đời. --kkhetta nt. ranh giới dưới quyền lực của một vị Phật. --guṇa m. ân đức Phật. --ṅkura m. bậc sẽ có số phận thành một vị Phật. --cakkhu nt. Phật nhãn. --ñāṇa nt. tuệ giác của đức Phật. --antara nt. khoảng cách từ đức Phật này đến đức kế ra đời.. --putta m. đệ tử Phật (học trò của Phật). --bala nt. Phật lực. --bhāva m. bản tính của đức Phật. --bhūmi f. căn bản của Phật tính. --māmaka a. chân thành với đức Phật --rasmi, --raṃsi f. hào quang của đức Phật. --līḷhā f. sự khoan dung của đức Phật. --vacana nt. giáo lý của đức Phật. --visaya m. năng lực của Phật. --veneyya a. được đức Phật chuyển hóa. --sāsana nt. Phật pháp. --ānubhāva m. uy lực của Phật. --ānussati f. niệm ân đức Phật. --āramma ṇa, --ālambana a. lấy đức Phật làm cảnh giới (căn bản). --upaṭṭhāka a. hầu hạ đức Phật. --uppāda m. thời kỳ đức Phật ra đời (giáng sinh).
buddhatta	nt. trạng thái của Phật.
buddhi	f. trí tuệ, sự thông minh. --mantu, --sampaṇṇa a. sự sáng suốt, thông minh.
budha	m. người có trí tuệ, tên của sao Thủy. --vāca m. ngày thứ Tư.
bujjhana	nt. sự giác ngộ, đắc được sự hiểu biết. --naka a. sáng suốt, thông minh, khôn khéo.
bujjhati	(budh + ya) hiểu, biết, thấu rõ, được giác ngộ. aor. bujjhi. pp. buddha. pr.p. --jhanta. abs. --jhitvā.
bujjhitu	m. người được giác ngộ hay đắc đạo.
buḍḍha	a. già cả, lớn tuổi. --tara a. già hơn hết.
byaggha	m. con cọp.
byañjana	nt. phụ âm, một vần, một dấu hiệu, một món đồ ăn (như cari).
byāma	m. một sải (tay). --ppabhā f. hào quang lối một sải chung quanh người đức Phật.
byāpada	m. lòng oán hận, ác cảm.
byūha	m. sự dàn trận của quân lính, một đống, một tập hợp.
bādhaka	a. ngăn ngừa, quấy rầy, khuấy rối, làm bế tắc, cản trở. --tta nt. công việc đang bị cản trở.
bādhana	nt. sự trở ngại, sự buồn rầu, đau khổ, sự gài bẫy bắt.
bādhati	(bādh + a) trở ngại, cản trở, buồn rầu, đau khổ, cám dỗ (ai). aor. --badhi. pp. bādhita. abs. bādhitvā.
bādheti	(badh + e) áp bức, buồn rầu, cám dỗ, ngăn cản, khuấy rối. aor. --esi. pr.p. bādhenta. abs. bādhetvā.
bādhita	pp. của bādheti.
bādhā	f. sự ngăn trở, ngăn cản.
bāheti	(vah + e) tránh xa, tránh khỏi dời đi. aor bāhesi. pp. bāhita. abs. bāhetvā.
bāhira	a. bên ngoài, phía ngoài, ngoại quốc. nt. ở ngoài. --ka a. tin ngoại đạo, người ở ngoài vòng. --kapabbajjā f. đạo sĩ tu theo ngoại đạo (ngoài Phật pháp).
bāhiratta	nt. sự ở phía ngoài.
bāhita	pp. của bāheti.
bāhu	m. cánh tay.
bāhujañña	a. thuộc về công cộng.
bāhulika	a. sống một cách đầy đủ, sống một cách sang trọng.
bāhulla	--lya nt. sự dồi dào, sự đầy đủ, sống một cách sang trọng.
bāhusacca	nt. bác học, hiểu nhiều.
bāhā	f. cánh tay, cái cáng, cây chống. --bala nt. sức mạnh cánh tay (là thủ công nghệ).
bāla	a. còn ít tuổi, ngu si, điên rồ. m. đứa con trẻ, người điên. --ka m. đứa con nít.
bālisika	m. người chài lưới, người đi bắt cá.
bālya	nt. còn trẻ con, còn dại dột.
bālā	BĀLIKĀ f. người con gái.
bārasa	3. số mười hai.
bārānasī	f. đô thị của xứ Balanại (Bénarès). --naseyka a. làm hay đến từ xứ Balanại.
bāvīsati	f. số hai mươi hai.
bāḷha	a. mạnh mẽ, nhiều, vượt quá. --haṃ ad. một cách mạnh mẽ, nhiều quá, quá dư, quá nhiều.
bāṇa	m. cây tên. --dhi m. ống tên.
bībhacca	a. ghê gớm, kinh sợ, dễ sợ.
bīja	nt. hột, giống, sự sản xuất nguyên chất, mọng, mầm. --kosa m. giỏ bông, lọ, bình hột giống, bông âm nang, bọc dài. --gāma m. hột giống của Vua. --jāta nt. giống hột làm mẫu. --bīja nt. những cây (hoa thảo) truyền giống bằng hột.
bīraṇa	nt. loại cỏ rễ có mùi thơm. --tthhambha m. một bụi cỏ thứ trên.
ca	copulative particle và, với, vậy thì.
caccara	nt. sân nhà, ngả tư đường, đường băng qua.
cajati	(caj + a) thả lỏng, bỏ phế. aor. caji. pp. catta. pr.p. cajanta, cajamāna. abs. cajitvā.
cakita	a. khuấy rối, kinh sợ.
cakka	nt. bánh xe, vòng tròn, dĩa, điều khiển, chỉ huy. --aṅkita a. có dấu hiệu bánh xe.. --pāṇī m. tên vị thần Vishnu (trong bàn tay có vòng tròn như bánh xe). --yuga nt. một cặp bánh xe. --ratana bánh xe báu (của Chuyển Luân Vương). --vattī m. Chuyển Luân Vương. --samāruḷha a. leo lên bánh xe khi có sự xảy ra.
cakkavāka	m. con ngỗng đỏ hung hung.
cakkavāḷa	m. vũ trụ, thế giới, thái dương hệ. --gabbha m. trong lòng quả địa cầu. --pabbata m. trái núi bao quanh, quả địa cầu.
cakkhu	nt. con mắt. --ka a. có con mắt. --da a., --dada m. người cho con mắt (là cho sự hiểu biết). --dhātu f. chất để thấy (con ngươi). --patha m. tầm rộng của kiến thức. --bhūta a. người có chánh kiến. --mantu a. ban cho có con mắt. lola a. ham coi thấy nhiều việc. viññāṇa nt. nhãn thức. --viñneyya a. sự giác ngộ do nơi nhãn quan. --samphassa m. nhãn xúc.
cakkhussa	a. tốt cho con mắt.
cakora	m. một loại chim đa đa giống gà lôi.
cala	a. rung động, xao xuyến, không vững chắc. --citta có tâm hồn thay đổi.
calana	nt. hoạt động, sự rung động, sự xao xuyến, lung lay.
calati	(cal + a) dời đổi, khuấy động, run rẩy, bị xao động. aor. cali. pp. calita. pr.p. calanta, calamāna. abs. calitvā.
camara	camarī m. con sơn dương có lông đuôi thật mịn ở Hy Mã Lạp Sơn,
camma	nt. da, da thuộc. --kāra m. thợ thuộc da. --khaṇṇa m. một miếng da dùng làm thảm trải. --pasibbaka m. valise hay xách da.
campaka	m. cây cầy (có nhựa trắng dùng thắp đèn, gọi là đèn cầy).
campeyyaka	a. thuộc về xứ Campà.
campā	f. tên một thị trấn ở Ấn Độ.
camū	f. một toán quân lính. --pati, --nātha m. tướng chỉ huy, một sư đoàn.
cana	canaṃ a. một phần (trong một khối) như kudācana có khi, có lúc.
canda	m. mặt trăng. --ggāta m. nguyệt thực. --maṇṇala nt. khuôn trăng, vòng tròn mặt trăng. --raṃsī f. nguyệt quang.
candanikā	f. hàm chứa phân, chỗ ô uế.
candimā	m. mặt trăng.
capala	a. nhẹ dạ, hay thay đổi, rung động, không vững chắc. --tā f. sự hay thay đổi.
capu	--CAPU --PARAKA m. ăn hay uống nghe tiếng kêu chắp chắp.
cara	3. người đi, thường tới lui. m. người trinh thám, dọ thám. --ka.
carati	(car + a) đi loanh quanh, vơ vẩn thực hành, tỏ ra bằng cách hành vi. aor. cari. pp. carita pr.p. caranta, caramāna. abs. caritvā cách cư xử.
caraṇa	nt. đi loanh quanh, dấu chân, tánh hạnh, hạnh kiểm.
carima	--maka a. sau rốt, tới sau.
carita	nt. tánh nết, hạnh kiểm, đời sống.
caritu	m. người biểu diễn, người quan sát.
cariyā	f. hạnh kiểm, tánh tình.
carāpeti	(caus. của carati) biểu dẹp, dời đi, thực hiện, cho lưu hành. aor. --esi.
catta	pp. của cajati bỏ đi, hy sinh.
catu	a. số bốn. --kkaṇṇa hình chữ nhật, có bốn góc. --kkhattuṃ bốn lần. --cattāḷisati f. số bốn mươi bốn. --jjātigandha m. bốn loại thơm là nghệ, hoa lài, v.v…. --ttiṃsati f. ba mươi bốn. --ddasa 3. số mười bốn. --ddisā f. bốn hướng --dvāra a. bốn cửa. --navuti f. chín mươi bốn. --paccaya m. bốn vật cần thiết, tứ vật dụng là : y phục, vật thực, chỗ ở, thuốc men. --paṇṇāsā, --paññāsā f. năm mươi bốn. --parisā f. hàng tứ chúng là: tỳ khưu, tỳ khưu ni, thiện nam và tín nữ. --bhūmaka a. có bốn từng lầu. --madhura nt. bốn vật ngọt là : sữa chua, mật ong, đường và dầu mè. --raṅgika a. gồm có bốn phần. --raṅginī f. bình chủng có bốn phần là : bộ binh, bộ voi, ngựa và xe. --raṅgula a. đo được bốn ngón tay. --rassa a. hình bốn góc. --raṃsa a. có bốn góc, cạnh. --rāsīti f. tám mươi bốn. --vīsati f. hai mươi bốn. --saṭṭhi f. sáu mươi bốn. --sattati f. bảy mươi bốn.
catubbidha	a. bốn lần.
catuddasī	f. ngày mười bốn trong mỗi nửa tháng.
catudhā	ad. trong bốn cách thế.
catukka	nt. một bộ có bốn, ngả tư đường.
catuppāda	m. loại bốn chân.
catura	a. thông thạo, rành mạch, khéo léo, người sáng trí.
catuttha	a. thứ tư.
catutthī	f. ngày thứ tư trong mười lăm ngày, cách thứ tư của sự biến thể.
cavana	nt. đổi chiều hướng, rớt đi, chết.
cavati	(cu + a) rớt đi, thay đổi chiều hướng đi (sanh từ cảnh giới này qua cảnh giới khác). aor. cavi. pp. cuta. pr.p. cavanta, cavamāna. abs. cavitvā.
caya	m. sự chất đống, chồng đống.
cañcala	a. không vững, rung động.
caṅgotaka	m. cái hộp, tráp để đồ nữ trang hay di hài.
caṅkama	m. --mana nt. đường đi kinh hành, sự đi kinh hành (là đi tới đi lui hoài).
caṅkamati	(kam + ṃ + a), --kam đi kinh hành aor. caṅkami. pr.p. caṅkamanta. abs. caṅkamitvā.
caṇaka	m. một gam (đơn vị đo lường).
caṇdāli	f. phụ nữ hèn hạ, đê tiện.
caṇḍa	a. dữ tợn, tàn bạo, hung dữ, nóng nảy, kịch liệt. --sota m. dòng nước mãnh liệt. --hatthī m. con voi hung tợn.
caṇḍana	m. cây trầm hương. --sāra m. mùi thơm của cây trầm.
caṇḍikka	nt. sự hung tợn.
caṇḍikā	f. ánh trăng, sáng trăng.
caṇḍāla	m. người thấp hèn, dòng nô lệ. --kula nt. dòng hèn hạ.
caṭaka	m. con chim sẻ.
ce	cond. particle nếu
cela	nt. vải, quần áo. --vitāna nt. lều vải để che nắng, vật để che. --lukkhepa m. sự vẫy khăn hay y phục (tỏ ý hoan nghinh).
ceta	m., nt. (nhóm của Mano) tư tưởng, chú ý, ý định.
cetana	f. sự chú ý, sự có ý định.
cetasa	a. có ý định về. pāpa cetasa tâm ác xấu, tâm tội lỗi.
cetasika	a. tính (tánh). nt. do tánh nết của mình.
cetayati	(cit + aya) suy nghĩ, hiểu biết, cảm thấy. aor. cetayi. pp. cetayita. abs. cetetvā, cetayitvā.
ceteti	như cetayati.
cetikā	ceṭi f. con sen, cô gái hầu.
cetiya	nt. một cái tháp, một đền thờ. --angaṇa nt. nền chung quanh ngôi tháp.--gabbha m. vòng tròn của thân tháp. --pabbata m. tên một trái núi xứ Tích Lan.
ceto	từ ceta. --khila nt. bỏ hoang vu, bỏ phế tinh thần. --panidhi f. sự giải quyết, nguyện vọng. --pariyaññāṇa nt. biết được tâm kẻ khác, tha tâm thông.--pasāda m. tâm vui thích. --vimutti f. tâm giải thoát. --samatha m. tâm yên lặng.
ceṭa	CETAKA m. đứa hầu trai.
cha	3. số sáu (6). --kkhattu ṃ ad. sáu lần. --cattāḷīsati f. số bốn mươi sáu. --dvārika a. thuộc về lục căn. --navuti f. số chín mươi sáu. --bbaggiya a. thuộc về nhóm có sáu người (nhóm lục sư). --bbaṇṇa a. gồm có sáu màu. --bbassika a. luôn cả sáu năm.--bbidha a. sáu lần. --bbīsati f. số hai mươi sáu. --saṭṭhī f. số sáu mươi sáu. --sattati số bảy mươi sáu.
chada	m. vật che đậy, vải the. --na nt. rơm cỏ, mái nhà, nắp che đậy.
chadana	nt. --nā f. sự che đậy, sự mặc y phục, sự che giấu, giấu kín.
chaddanta	a. có sáu ngà. m. tên một cái hồ lớn, tên của một giống voi.
chakalaka	chagalaka m. con dê đực.
chakana	--naka nt. phân thú vật.
chakka	nt. một bộ gồm có sáu món.
chambhitatta	nt. trạng thái tê mê, kinh ngạc.
chambhī	a. ghê gớm, sửng sốt vì kinh sợ.
chamā	f. mặt đất, quả địa cầu.
chanda	m. sự ước muốn, ước nguyện, động lực thúc đẩy.
chanda	(nhóm của Mano) m., nt. thi phú học, âm luật học, thi học.
chandaka	nt. đầu phiếu, tình nguyện, tuyển chọn.
chandatā	f. sự ước mong, động lực thúc đẩy.
chandāgati	f. thiên vị vì thương.
channa	pp. của chādeti.
channa	a. thuận tiện, chính, đúng lúc.
chappada	m. con ong.
chatta	nt. cây dù, cây lọng, tấm trần của vua chúa. --kāra m. người làm dù lọng.--gāhaka 3. người cầm lọng che cho chủ. --nāḷi f. --daṇda m. cán lọng. --pāṇi m. người có cầm dù. --maṅgala nt. lễ tôn vương, chót lọng trên mấy cái bảo tháp. --ttussāpana nt. lên trên chỗ có che lọng trong hoàng cung, là lên ngồi trên ngai vàng.
chattha	a. thứ sáu.
chattiṃsā	--sati f. số ba mươi sáu.
chava	m. tử thi. adj. thấp hèn, khốn khó. --kuṭikā f. nhà, hầm để hài cốt. --ṭṭhika nt. xương rời từng mảnh.--dāhaka m. người chánh thức thiêu tử thi. --āḷāta nt. khúc củi cháy nơi lò thiêu.
chavi	f. da mỏng bên ngoài, màu da, vỏ, bì. --kalyāṇa nt. sự đẹp của màu da. --vaṇṇa m. màu da.
chaḍḍaka	a. người ném, liệng, dẹp đi, dời đi.
chaḍḍana	nt. ném đi, bỏ, thảy đi.
chaḍḍanīya	a. nên, đáng liệng bỏ đi.
chaḍḍeti	(chadd + e) thảy đi, bỏ đi, liệng đi, dời đi. aor. --esi. pr.p. chaṇṇenta. abs. chaṇṇetvā. pt.p. chaṇṇetabba.
chaḍḍhā	CHADHĀ ad. trong sáu cách thế.
chaḍḍikā	f. mửa, ói.
chaḍḍita	pp. của chaṇṇeti.
chaḍḍiyati	pass. của chaṇṇeti.
chaḍḍāpeti	(caus. của chaṇṇeti). aor. --esi. pp. chaṇṇāpita. abs. chaṇṇāpetvā.
chaḍḍīya	a. bị bỏ, thảy, liệng đi.
chaḷabhiñña	a. đắc lục thông.
chaḷaṃsa	a. có sáu góc (lục giác).
chaḷaṅga	a. gồm có sáu phần, sáu chi.
chaṇa	m. một cuộc lễ.
chaṭṭhī	f. cách thứ sáu, là genitive.
cheda	m. sự cắt đứt, sự chia rẽ. --ka 3. người cắt, đập bể, bẻ gãy. --na nt. sự cắt, sự phân chia.
chedāpana	nt. sự sai biểu ai cắt.
chedāpeti	(caus. của chindati) sai biểu ai chặt, cắt, đập bể. aor. --esi. pp. chedāpita. abs. chedāpetvā.
chejja	a. nên cắt đứt, đáng đập bể. nt. hình phạt bằng cách cắt tay, chân.
cheka	a. thông thạo, khôn khéo. --tā f. sự thông thạo, sự khéo léo.
chetabba	pt.p. đáng cắt đứt.
chetu	m. người cắt, chặt đứt.
chetvā	chetvāna abs. đang cắt đứt hay chia rẽ.
chida	a. bể, cắt đứt, phá tan. bandhanacchida người cắt dây.
chidda	nt. cái lỗ, sự lỗi lầm, sự hư hao, kẽ hở, đường nứt. adj. có đường nứt, làm lủng lỗ, sai lầm. --ka a. có lỗ. --gavesi a. tìm lỗi người, chỗ yếu của kẻ khác. --āvacchiddaka a. đầy lỗ hoặc kẽ hở.
chiddita	a. xoi lỗ, làm lủng lỗ.
chiggala	nt. một cái lỗ.
chijjati	(pass. của chindati) bị cắt, bị bể tan. aor. chijji. pr.p. chijjanta, chijjamāna. abs. chijjitvā, chijjiya.
chindati	(chid + ṃ + a) cắt đứt, phá hoại, chia rẽ. aor. chindi. pp. chinna. pr.p. chindanta, chindamāna. abs. chinditvā, chindiya.
chindiya	a. có thể bể tan.
chinna	(pp. của chindati) --āsa a. tuyệt vọng. --nāsa a. người lỗ mũi bị cắt đứt. --bhatta a. đói kém, bị đói. --vattha a. người bị lột quần áo. --hattha a. người bị chặt tay. --niriyā, --pattha a. què quặt, đi không được.
chuddha	pp. thảy đi, liệng bỏ, đáng khinh bỉ.
chupana	nt. sự rờ mó.
chupati	(chup + a) rờ mó. aor. chupi. a. chupetvā.
chādanīya	CHADETABBA pt.p. nên che đậy lại.
chādeti	(chad + e) che đậy, giấu kín,lợp tranh, cho sự vui thú, gia vị, nếm đồ ăn. aor. --esi. pp. chādita. pr.p. chādenta, chādayamāna. abs. chādetvā, chādiya.
chāha	nt. sáu ngày.
chāpa	CHĀPAKA m. một con thú nhỏ.
chārikā	f. tro, mảnh than nhỏ cháy trong tro.
chāta	a. đói.--jjhatta a. đói. --tā f. trạng thái đang đói khát.
chātaka	nt. người đói, nạn đói kém.
chāyā	f. bóng, bóng mát. --māna nt. sự do bóng. --rūpa nt. hình chụp, hình vẽ.
chūrikā	f. cái dao găm.
ci	từ chữ KOCI, người nào đó.
cicciṭāyati	hút gió, làm cho nghe tiếng suýt suýt.
cikkhalla	nt. đồng lầy, đất bùn.
cimilikā	f. tủ, hộc để mền, gối v.v…
cinapiṭṭha	nt. chỉ màu đỏ, hồng đơn.
cintaka	cintanaka a. cân nhắc, suy nghĩ, người tư tưởng.
cintetabba	pt.p. đáng suy xét.
cinteti	(cint + e) suy nghĩ, suy xét, cân nhắc. aor. cintesi. pr.p. cintenta, citayamāna. abs. cintetvā, cintiya.
cinteyya	a. nên suy nghĩ.
cintita	(pp. của cineti) phát minh ra, suy nghĩ ra, phân tách ra.
cintā	f., cintana nt. đang suy nghĩ, tư tưởng, cân nhắc. --maṇi m. ngọc ma-ni, ngọc như ý, muốn chi được nấy. --maya a. do tâm tạo, gồm có tư tưởng.
cintī	a. đang nghĩ về.
cināti	(ci + nā) chất thành đống, gom góp lại, tích trữ. aor. cini. pp. cita. pr.p. cinanta, cinamāna. abs. cinitvā.
cira	m. sự lâu dài. --kālaṃ ad. thật lâu dài, trường cửu. --ṭṭhilika a. được bền lâu, vĩnh viễn. --tarraṃ ad. còn lâu dài. nivāsī a. cư ngụ thật lâu đời. --pabbajita m. sự xuất gia tu hành đã lâu. ppavāsī a. người đi vắng xa quê hương thật lâu. rattaṃ ad. bền lâu. rattāya ad. cho thật bền vững lâu dài.
cirassaṃ	ad. thật lâu dài, đến cuối cùng.
ciraṃ	ad. cho được lâu dài.
cirena	ad. sau khi thật lâu.
cirāya	ad. cho đặng lâu dài.
cirāyati	trì hoãn, làm cho lâu. aor. cirāyi. pp. cirāyita. pr.p. cirāyanta. abs. cirāyitvā.
cita	(pp. của cināti) chất đống, giáp mặt với.
citaka	m. giàn thiêu (cọc, nọc thiêu).
citi	f. đống, một đá để kỷ niệm.
citra	như citta thứ hai.
citta	nt. tâm, tinh thần, tư tưởng. m. tên của một tháng (lối tháng 3-4). --kkhepa m. tâm bấn loạn. --passaddhi m. tâm yên tịnh. --mudutā f. tâm hoan hỷ. --vikkhepa m. sự cuồng, loạn tâm. --santāpa m. tâm buồn rầu. --samatha m. tâm niệm.--tānupassanā f. sự xem xét tâm. --tābhoga m. tâm suy nghĩ. --tujjukatā f. tâm ngay thẳng. --uttrāsa m. tâm ghê sợ, hoảng hốt. --tuppāda m. tâm phát khởi lên.
citta	a. khác nhau về màu sắc, nhiều thứ, tốt đẹp. nt. một tấm tranh, một tấm ảnh. --kata a. do tâm tạo, trang sức. --kathika, --kathī a. người diễn thuyết, người phát ngôn hay. --kamma nt. một tấm tranh nghệ thuật, sự sơn vẽ, sự chưng dọn. --kāra m. người thợ sơn, người thợ vẽ tranh. --tara a. càng nhiều thứ (màu sắc). --tagāra nt. một bức tranh của hành lang.
cittaka	nt. có lằn trên trán.
cittatā	f. sự khác nhau về màu sắc, tâm có nhiều màu sắc như vậy.
cittīkāra	m. sự cung kính, tôn sùng.
ciñcā	f. trái me.
ciḷiya	a. thuộc về xứ Coḷa.
ciṇṇa	pp. cināti thực hành, làm cho có thói quen, hành vi, hoàn thành.
coca	m. trái chuối. --pāna nt. nước chuối (lọc để chư Tăng uống).
codaka	m. nguyên cáo, người kiểm duyệt hay tố cáo.
codanā	f. sự tố cáo, thưa kiện, quở trách.
codeti	(cud + e) xúi la rầy, quở trách, tố cáo. aor. codesi. pr.p. codenta, codayamāna. abs. codetvā, codiya.
codetu	m. như codaka.
codita	pp. của codeti.
copana	nt. sự khuấy động.
cora	m. kẻ trộm cướp. --ghātaka m. người xử tử kẻ cướp. --rupaddava m. sự bị trộm cướp.
corikā	f. bị trộm cướp.
corī	f. phụ nữ ăn trộm, cướp.
coḷa	m. vải. --raṭṭha nt. xứ Coḷa miền Nam Ấn Độ.
coḷaka	nt. một mảnh, miếng vải.
cubuka	nt. cái cằm.
cuddasa	3. số 14.
cudita	pp. của codeti.
cuditaka	3. người bị cáo, la mắng, bị quở trách.
culla	a. nhỏ, tiểu. --entevāsika m. một trang sách, một bồi nhỏ. --pitu m. chú (em của cha). --lupaṭṭhāka m. người hầu riêng, bồi nhỏ (ở quán cà phê).
cumbata	--ṭaka nt. một khoanh, một khối.
cumbati	(cumb +a) ôm hôn. aor. cumbi. pp. cumbita. pr.p. cumbanta, cumbamāna. abs. cumbitvā.
cundakāra	m. thợ tiện.
cuta	pp. của cavati.
cuti	f. sự thay đổi chỗ, sự qua đời, sự quá vãng, mất đi.
cuṇṇa	nt. bột xà phòng. --vicuṇṇa a. nghiền nát, đập tan nát.
cuṇṇaka	nt. phấn thơm. --jāta a. làm thành bột. --calanī f. cái sàng, cái rây.
cuṇṇeti	(cuṇṇ + e) nghiền, làm cho thành bột, cà hay chà xát. aor. --esi. pr.p. cuṇṇenta. abs. cuṇṇetvā. pass. cuṇṇiyati.
cuṇṇita	pp. của cuṇṇeti.
cāga	m. vật tặng, dứt bỏ, bỏ đi, sự bỏ của cải, ban phát rộng rãi cho người.
cāgānussati	f. tham thiền, sự bố thí.
cāgī	a. người dứt bỏ của cải ra bố thí.
cāla	m. sự va chạm, sự rối loạn thình lình, sự rung động.
cāleti	(caus. của calati) rung động, khích động. aor. --esi. pp. cālita. pr.p. cālenta, cālayamāna. abs. cāletvā.
cāmara	nt. cái lông đuôi con camri dùng để quét bụi (con sơn dương).
cāmīkara	nt. vàng (bạc).
cāpa	m. cây cung, sự cúi chào.
cāpalla	nt. sự hay thay đổi, sự nhẹ dạ.
cāra	m. hành động, sự tiến hành, cử động, sự đang đi. --ka a. người sai ai hành động. m.
cāraṇa	nt. sự sai biểu hành động, hành vi, sự điều khiển.
cāreti	(caus. của carati) cho đi, cho đi ăn cỏ, thỏa mãn sự cảm giác của mình. aor. cāresi. pp. cārita. pr.p. cārenta. abs. cāretvā.
cārikā	f. cuộc hành trình, đi ta bà.
cāritta	nt. thói quen, hạnh kiểm thực hành, đến thăm viếng.
cāru	a. đẹp, lịch sự, vui vẻ. --dassana a. trông dễ thương mến.
cārī	a. đang họat động, thực hành, đang sống, cư xử (lễ độ).
cātaka	m. chim bồ cắt.
cātuddisa	a. thuộc về bốn hướng.
cātuddīpaka	a. trọn cả bốn châu trên thế giới.
cātukamyatā	f. sự nịnh hót, bợ đỡ.
cātummahābhūtika	a. gồm có tứ đại (đất, nước, gió, lửa). --rājika a. thuộc về hạng tùy tùng của bốn vị trời (tứ đại Thiên Vương).
cātummahāpatha	m. chỗ ngả tư đường.
cāturiya	nt. sự sáng trí, sự thông thạo.
cāvanā	f. sự thay đổi, sự đổi chỗ.
cāveti	(caus. của cavati) làm cho sụp đổ, kéo đi, làm cho xao lãng. aor. --esi. pp. cārita. pr.p. cārenta. abs. cāretvā.
cāṭi	f. cái lu, cái chậu, cái bình.
cīnarattha	nt. Trung Hoa.
cīra	cīraka nt. thớ cây, miếng nhỏ và dài, y phục bằng vỏ cây.
cīrī	f. con dế.
cīvara	nt. y casa của thầy tu. --kaṇṇa nt. bìa hay vạt y. --kamma nt. đang may y. --kāra m. thợ may. --dāna nt. lễ dâng y. --dussa nt. vải để may y. --rajju f. dây để phơi y. --vaṃsa m. cây sào tre để phơi y.
cūcuka	nt. núm vú, núm vú cao su.
cūla	như culla.
cūlā	f. cái mồng (gà), đầu tóc rối, bông mồng gà. --maṇi m. vương miện, vàng ngọc đeo trên đầu tóc.
cūḷikā	f. đầu tóc búi.
dabba	a. trí tuệ, khả năng. nt. cây gỗ, tài sản, tiền của. --jātika a. sáng trí. --sambhāra m. vật liệu xây cất bằng gỗ.
dabbatiṇa	nt. một loại cỏ.
dabbha	m. cỏ tranh.
dabbhimukha	m. một loại chim.
dabbi	f. cái muỗng, cái vá.
dada	a. sự cho, tặng cho.
daddu	f. một loại ghẻ nổi ngoài da, sự mọc nổi (ban trái).
dadhi	nt. sữa chua. --ghata m. hũ sữa chua. --maṇṇa nt. sữa lỏng như dầu, gần thành phó mát.
dadāti	(dā + a) cho, cho phép, dâng, chuẩn cho, ban cho, giao cho. aor. dadi, adadi. pp. dinna. pr.p. dadanta, dandamāna. abs. datvā, daditvā. inf. dātuṃ, dādituṃ.
daha	m. cái hồ.
dahammani	m. rắn mõ vọ (bắt chuột).
dahana	nt. sự đốt cháy. m. lửa cháy. --ra a. còn ít tuổi, còn non. m. trẻ con. --rā f. gái tơ.
dahitu	f. con gái.
daka	nt. nước. --rakkhasa m. bà thủy hay thủy thần, quỉ giữ nước.
dakkha	a. thông thạo, có khả năng, khéo léo, khéo tay. --tā f. sự khéo, sự thông thạo, khả năng.
dakkhaka	a. người trông thấy.
dakkhati	(dis + a) dis đổi lại dakkh : thấy, coi thấy. aor. addakkhi. inf. dakkhitu ṃ, dakkhitāye.
dakkhineyya	a. đáng cúng dường. --puggala m. bậc đáng cúng dường.
dakkhinā	f. hướng nam, vật tặng, vật cho (cúng dường). --visuddhi a. sự dâng cúng trong sạch. --ṇodaka nt. nước rót (trong chén) khi dâng cúng vật chi, để hồi hướng.
dakkhiṇa	a. thuộc hướng nam, phía tay mặt. --akkhaka nt. xương cổ bên mặt. --disa f. hướng nam. --desa m. xứ ở về phía nam. --ṇāpatha m. đường về hướng nam, xứ ở hướng nam. --ṇāyana nt. mặt trời đi về hướng nam (tháng 10-11). --ṇāraha a. vật tặng quí giá. --ṇāvatta a. xoay về phía nam, day qua phía tay mặt.
dakkhī	3. người trông thấy, thấu rõ.
dala	nt. lưỡi dao, lá, đài hoa.
dama	--matha m. damana nt. thuần hóa, thu thúc, hạn chế, chủ quyền.
damaka	a. thuần hóa, người kiểm soát, huấn luyện viên.
dameti	(dam + e) thuần hóa, huấn luyện, tự chủ, thay đổi. aor. --esi. pp. damita, danta. pr.p. damenta. abs. dametvā. ptṭ. dametabba, damaniya.
dametu	như damaka.
damma	a. dạy dỗ, được thuần hóa, huấn luyện.
dampati	m. vợ và chồng.
dandha	a. chậm, ngu ngốc, dại dột. --tā f. sự ngu xuẩn, nhát sợ, biếng nhác, trì độn.
danta	nt. răng, ngà voi, nanh. --kaṭṭha nt. bàn chải răng, cây tăm xỉa răng một đầu làm bản chải. --kāra m. thợ chạm ngà voi. --panti f. hàng răng. --poṇa m. vật chà răng. --valaya nt. một chiếc vòng ngà. --vidaṃsaka a. nhăn răng. --tāvaraṇa nt. môi.
danta	(pp. của dameti) dễ dạy, thuần hóa, chế ngự được, câu thúc. --tā f., --bhāva m. sự thuần hóa, kiểm soát, được chế ngự.
dantasaṭha	m. cây chanh. nt. trái chanh.
dappa	m. sự ngạo mạn, sự phóng đãng.
dappaṇa	nt. gương, kiếng soi mặt.
dappita	a. ngạo mạn, kiêu căng.
dara	DARATHA m. sự buồn rầu, sự lo lắng, sự buồn bực.
darikā	f. gái tơ, gái còn nhỏ tuổi.
darī	f. sự chẻ ra, phân tích; kẻ, khe, đường nứt, hang, động.
dasa	3. số mười. --ka nt. một nhóm mười. --kkhattuṃ ad. mười lần. --dhā ad. trong mười lối (cách). --bala a. có mười huệ lực (đức Phật). --vidha a. có mười lần. --sata nt. một ngàn. --satanayana a. có một ngàn con mắt là đức trời Đế Thích hay Ngọc Hoàng Thượng Đế. --sahassa nt. mười ngàn.
dasa	a. người trông thấy. duddasa khó thấy được.
dasana	f. răng. --cchada m. cái môi.
dasikasutta	nt. chỉ tưa bên bìa.
dassaka	a người chỉ dạy, tỏ ra.
dassana	nt. sự thấy, trực giác, giác ngộ.
dassanīya	NEYYA a. tốt, nên ngắm xem, đẹp, lịch sự.
dassati	(thì vị lai của dadāti) nó sẽ cho.
dasseti	(dis + e) bày ra, triển lãm, phô trương. aor. --esi. pp. dassita. pr.p. dassenta. abs. dassetvā, dassiya.
dassetu	m. người chỉ ra, tỏ ra.
dassu	m. người ăn cắp, cướp giật.
dassāvī	DASSĪ 3. người trông thấy.
dasā	f. 1 bìa, mé, rìa, mép (y phục). 2 điều kiện.
dati	f. cái chén, cái chậu nhỏ để dành vật thực.
datta	pp. cho. dātabba pt.p. đáng cho.
dattika	--tiya a. được cho bởi.
dattu	m. người ngu si.
dava	m. sự chơi giỡn, thể thao. --kamyatā f. ưa nói cà rỡn. --tthāya, davaàya để vui đùa.
davaḍāha	m. lửa rừng.
dayita	pp. được cảm tình. --tabba pt.p. nên cảm tình hay giúp đỡ. --tā f. người phụ nữ.
dayā	f. cảm tình, lòng trắc ẩn, từ bi. --lu a. tử tế, thương xót.
dayā	m. rừng, vườn to, sự cho tặng. --pāla m. người giữ vườn.
daḷha	chắc vững, mạnh mẽ, vững vàng. --parakana a. ráng sức dũng mãnh hăng hái. --haṃ ad. một cách vững vàng, mạnh mẽ.
daḷhīkamma	--karaṇa nt. làm cho mạnh dạn, làm cho vững chắc.
daḷidda	a. nghèo, người nghèo khổ, người thiếu thốn, bần cùng,
daṇḍa	m. 1 cọng, que, cây, gậy, hèo, trượng, cây gỗ (nói chung). 2 phạt, sự trừng phạt. --ka nt. cây, gậy, cây roi, cành (cây) nhỏ, cán (dù). --kamadhu nt. tổ ong trên cành cây. --kamma nt. sự hình phạt, phạt vạ, sự đền tội. --koṭi f. đầu cây gậy. --dīpikā f. cây đuốc. --nīya a. chịu phạt. --ppatta a. người bị truy tố. --parāyaṇa. a. nương nhờ cây gậy, nâng đỡ do cây ba-tōng.--pānī a. tay cầm gậy. --bhaya nt. sự hình phạt. --hattha a. người có cây gậy trong tay.
daṭṭha	(pp. của ṇasati) cắn một miếng. --ṭṭhāna nt. chỗ, dấu người bị cắn. --bhāva m. trạng thái đang bị cắn.
deha	m., nt. thân thể. --nikkhapena nt. thân thể nằm xuống, sự chết. --nissita a. có liên hệ đến thân thể.
dehī	a., n. sinh vật, có thân hình.
desa	m. miền, xứ, địa phận.
desaka	desetu m. người thuyết, người giảng giải.
desanā	f. bài thuyết, thời pháp, sự thuyết pháp. --vilāsa m. chỉ dạy một cách tốt đẹp.
deseti	(dis + e) chỉ ra, thuyết ra, giảng giải. aor. --desesi. pr.p. desenta. abs. desetvā.
desika	a. thuộc về xứ sở, về tỉnh lỵ.
desita	pp. của deseti.
dessa	dessiya a. không chấp thuận, ghét bỏ, đáng ghét, không ưa.
deti	(dā + e) cho. aor. ādasi. pr.p. denta. pp. dinna. abs. datvā tặng.
deva	m. chư Thiên, trời, mây mưa, ông vua. --kaññā f. tiên nữ. --kāya m. một nhóm chư Thiên. --kumāra m. hoàng tử. --kusuma nt. cây đinh hương. --gaṇa m. một toán chư Thiên. --cārikā f. đi trên hư không (hay trên trời). --ccharā f. nữ thần, mỹ nhân. --ññatara a. chư Thiên bậc thấp. --ṭṭhāna nt. một đền thờ chư Thiên. --ttabhāva m. thân hình của chư Thiên. --dattika, datiya a. chư Thiên ban cho. --dun, dubhi f. sấm sét. --dūta sứ mạng chư Thiên. --deva m. chư Thiên của hạng chư Thiên. --dhamma m. đức hạnh chư Thiên (sợ tội lỗi). --dhītu f. nữ thần còn tơ. --nagara nt. cảnh chư Thiên. --nikāya a. một phái chư Thiên. --purisā aṣự hội họp của chư Thiên (Thần Tiên hội). --putta m. Thiên tử (con của chư Thiên). --pura nt. cung trời. --bhavana nt. chỗ ở của chư Thiên Yāna. nt. con đường về Trời, xe đi về Trời. --rāja m. chúa chư Thiên (vua cõi Trời). --rukkha m. một thần. --rūpa nt. hình ảnh chư Thiên. --loka m. cõi Trời. --vimāna nt đền đài ở cung Trời.
devadāru	m. một loại cây thông, cây dương.
devara	m. em chồng.
devasika	a. xảy ra mỗi ngày. --kaṃ ad. mỗi ngày.
devatta	nt. thuộc về thần thánh.
devatā	f. chư Thiên, Trời.
devisi	người có con mắt thần.
devānubhāva	m., deviddhi f. thần thông, thần lực.
devātideva	m. chúa của chư Thiên.
devī	f. nữ thần, hoàng hậu.
devūpapatti	f. sự tái sanh trong vòng chư Thiên.
deḍḍubha	a. rắn nước.
deṇḍima	m. cái trống tang bồng.
dhaja	m. cây cờ, cây phướn, cờ hiệu. --gga ngọn cờ. --ālu a. treo cờ. --āhaṭa a. bắt tại chiến trường, cướp được nơi chiến trường.
dhajinī	f. một đội binh.
dhama	DHAMAKA a. và nt. người thổi (thổi kèn v.v…)
dhamani	f. tĩnh mạch. --santhatagatta a. nổi gân xanh đầy mình (người ốm).
dhamati	(dham + a) thổi, làm kêu lên, đốt sáng. aor. dhami. pr.p. dhamanta. abs. dhamitvā. ger. dhammana.
dhameti	(dham + e) thổi, làm kêu lên. aor. --esi. pp. dhamita. pr.p. dhamenta. caus. dhamāpeti.
dhamilla	m. đầu tóc, bím tóc.
dhamma	m. giáo lý, thiên nhiên, chân lý, chủ nghĩa, luân lý, hạnh kiểm tốt đẹp. --kathā f. sự nói về đạo đức, luận đạo. --kkhāna nt. sự thuyết giáo lý. --kathika 3. pháp sư, người thuyết pháp. --kamma nt. sự hành động hợp pháp, công việc tiến hành đúng theo luật lệ. --karaka m. cái phích hay vải lọc nước. --kāma a. mến thích chân lý. --kāya a. pháp thân. --kkhandha m. một pháp môn (của giáo pháp). --gaṇṇikā f. thớt cày công lý (sự đem ra hành hình). --garu a. lấy lệ luật làm trọng đại. --gutta a. bảo vệ giáo lý. --ghosaka m. người tuyên bố về sự thuyết pháp. --cakka nt. bánh xe pháp. --cakkappavattana nt. chuyển pháp luân, quay bánh xe pháp, thuyết giảng về chân lý của vũ trụ. --cakkhu nt. pháp nhãn. --cariyā f. sự giữ theo, sự tu theo giáo pháp. --cārī 3. người hành theo giáo lý. adj. đức hạnh. --cetiya nt. pháp tháp. --jīvī a. sống ở theo giáo pháp. --ññū a. người thông hiểu giáo lý. --ṭṭha a. đứng đắn, chân chánh. --ṭṭhitī f. bản chất thật sự của giáo lý. --takka m. lý luận đúng đắn, --dāna nt. bố thí pháp. --dāyāda a. lấy giáo pháp làm gia tài. --dīpa a. lấy giáo pháp là nơi nương nhờ chắc chắn. --desanā f. sự thuyết pháp. --dessī 3. người ghét giáo lý. --dhaja a. lấy giáo lý làm kim chỉ nam (là cờ hiệu). --dhara a. người thuộc lòng giáo lý. --niyāma m. định luật của chân lý. --paṇñākāra m. vật tặng gồm có giáo pháp. --pada nt. một câu của giáo pháp. --ppamāṇa a. so sánh hay thí dụ với giáo lý. --bhaṇṇāgārika m. người chứa kho pháp. --bheri f. sự gióng trống giáo pháp. --rakkhita a. hộ trì bởi giáo pháp. --rata a. vui thích giáo lý. --rati f. sự vui thích giáo lý. --rasa m. hương vị giáo pháp. --rāja m. pháp vương. --laddha a. được gíao pháp, theo lẽ đạo. --vara m. giáo lý quí báu. --vādī 3. nói đúng theo giáo pháp. --vicaya m. sự tìm hiểu giáo lý. --vidū a. người hiểu giáo lý.--vinicchaya m. sự quyết định theo giáo lý. --vihārī a. ở theo giáo lý. --saṃvibhāga m. sự phân phát giáo pháp. --saṅgīti f. sự kết tập giáo pháp. --saṅgāhaka m. người biên soạn giáo lý. --samādāna nt. thọ trì giáo pháp. --saraṇa nt. qui y pháp, nương theo giáo pháp. --savaṇa nt. nghe pháp.--sākacohā f. sự hỏi, luận đạo lý. --sālā f. giảng đường. --senāpati m. người nắm quyền giáo pháp. --soṇṇa a. ưa thích giáo lý. --ssāmī m. làm chủ giáo pháp. --ādhipati tôn kính giáo pháp là bậc hướng dẫn. --ānudhamma m. sự theo đúng giáo lý. --ānuvuttī, ānusārī a. thực hành đúng theo giáo pháp. --ābhisamaya m. sự tỏ ngộ giáo lý. --āmata nt. hương vị của giáo pháp. --ādāsa m. tấm gương của giáo pháp. --ādhāra a. nâng đỡ giáo pháp. --āsana nt. pháp tọa, chỗ ngồi thuyết pháp.
dhammaṭā	f. tự nhiên, lệ luật chung.
dhammika	a. ăn ở đạo đức (theo giáo lý).
dhammīkathā	f. sự nói đạo, sự nói pháp luật.
dhana	nt. của cải, tài sản, sự giàu có. --kkhaya m. sự tiêu tan tài sản. --kkita a. mua bằng tiền. --tthaddha a. hãnh diện vì tiền của. --tthika a. ham muốn tiền của. --lola a. tham mê tiền của. --vantu a. giàu có, nhiều của cải. --hetu ad. vì của cải. --āsā f. sự khao khát của cải.
dhanika	3. người chủ nợ.
dhanita	nt. tiếng vang. adj. reo, kêu lên.
dhanta	pp. của dhamati.
dhanu	nt. cây cung. --ka nt. cây cung nhỏ. --kāra m. thợ làm cung. --kelakī m. cây dứa hoang. --ggaha m. người bắn cung. --sippa nt. nghệ thuật bắn cung.
dhanāyati	cho vật chi như của cải của mình.
dhanī	a. tài sản, giàu có. m. người giàu có.
dhara	a. mang, cầm giữ, níu lấy, đeo (tai), để trong tâm trí.
dharana	nt. một loại cân lối 28 gram.
dharati	(dhar + a) kéo dài, tiếp tục, ở ngụ. aor. dhari. pr.p. dharanta, dharamāna.
dharaṇī	f. mặt đất. --ruha m. cây.
dharā	f. mặt đất.
dhata	(pp. của dhāreti) để trong trí, thuộc nằm lòng.
dhatu	f. nguyên chất, bản chất tự nhiên, xá lợi, căn nguyên của một từ, một tiếng nói, nước hay khí chất của thân thể, tác dụng của ngũ quan. --kathā f. giải về bản chất, quyển thứ ba của vi diệu pháp. --kusala rành mạch về nguyên chất. --ghara nt. phòng, chỗ tôn trí xá lợi --nānatta nt. sự khác biệt của nguyên chất. --vibhāga m. sự rời rạc của bản chất, sự phân chia xá lợi Phật tổ.
dhava	m. người chồng, cây Acacia (loại cây có gai dùng làm củi ở Ai Cập).
dhavala	a. trắng, sạch sẽ. n. màu trắng.
dhañña	nt. hột bắp, lúa mì. --sāsi m. đống hột (lúa v.v…) --āgāra một vựa lúa v.v… --vanta a. hên, được sự may mắn.
dhaṅka	m. con quạ.
dhenu	f. bò cái, con thú cái (nói chung cả). --pa m. bò con còn bú.
dhi	in. nhục nhã ! Bất hạnh ! Xấu xa !
dhikkata	a. khinh khi, ghét bỏ, chưởi rủa.
dhiti	f. nghị lực, can đảm. --mantu a. nghị lực, quả quyết.
dhona	a. khôn ngoan, sáng suốt.
dhorayha	a. có thể mang, gánh vật nặng, mang ách. m. súc vật chở đồ, kéo xe.
dhota	pp. của dhovati.
dhovati	(dhova + a) giặt rửa, làm cho sạch, súc rửa. aor. dhovi. pp. dhota. pr.p. dhovanta. pt.p. dhovitabba. abs. dhovitvā, dhoviya. ger. dhovana. nt.
dhunana	nt. dẹp, dời đi, bỏ đi.
dhunāti	(dhu + nà) phủi đi, dời đi, liệng, quăng đi. aor. dhuni. pr.p. dhunanta. pt.p. dhunitabba. abs. dhunitavā.
dhura	nt. cơ sở, trách nhiệm, cái ách, cái gọng xe, nhiệm vụ. adj. trước hết, gần. --gāma m. làng kế cận. --ndhara lãnh trách nhiệm, đảm nhận một cơ sở. --nikkhepa m. rời bỏ một cơ sở hay một nhiệm vụ. --bhatta nt. cho vật thực thường thường. --vahana nt. mang ách trên cổ hay một cơ sở. --vihāra m. chùa, tu viện gần bên.
dhuta	DHŪTA (pp. của dhunāti) dời đi, phủi đi, dẹp đi. --aṅga nt. sự thực hành của đạo sĩ, hành đầu đà. --dhara a. và n. người thực hành theo pháp đầu đà. --vādī người in sâu vào trí nãō về pháp đầu đà, người khen ngợi đầu đà.
dhutta	--ka m. người có một cuộc đời tồi bại, lường gạt, vô dụng.
dhuttī	--tikā f. của dhutta.
dhuva	a. vững chãi, trường tồn, thường thường, luôn luôn.--vaṃ ad. một cách thường thường, luôn luôn, hoài.
dhāra	--ka, DHĀRĪ a. mang, cầm, đeo.
dhāreti	(dhar + e) mang,cầm, níu, đeo (tai). aor. --esi. pp. dhārita. pr.p. dhārenta. abs. dhāretvā.
dhāretu	m. người mang, cầm, nắm, đeo.
dhārā	f. giòng suối, giòng nước, sống gươm, lưỡi gươm, trận mưa rào.
dhāta	pp. cho ăn, nuôi dưỡng, làm cho no.
dhāti	f. sự nuôi dưỡng, mẹ nuôi (đỡ đầu).
dhātuka	a. (in. cpds) có sự thiên nhiên của.
dhāveti	(dhāv + e) chạy, chạy dông di. aor. dhāvi. pp. dhāvita. pr.p. davanta. abs. dhaviya, dhāvitvā.
dhāvī	a. người chạy.
dhī	f. trí tuệ. --mantu a. sáng trí.
dhīra	a. sáng trí, người sáng trí.
dhītalikā	f. hình nộm, búp bê.
dhītu	f. con gái. --pati m. con rể.
dhīvara	m. người chài lưới.
dhīyati	(dhā + ī + ya) được sanh ra. aor. dhīyi. pr.p. dhīyamāna.
dhūli	f. bụi bặm.
dhūma	m. khói, hơi khói. --ketu m. sao chổi, lửa. --jāla nt. đám mây khói. --netta nt. ống điếu, ống dẫn khói.--sikha m. lửa. --māyitāka nt. sự u ám, mây che án, trở thành như khói.
dhūmāyati	hút thuốc, kéo đến che án (mây); cháy riu riu (lửa). aor. --māyi.
dhūpa	m. nhang, hương.
dhūpana	nt. xông khói, đốt hương, xông trầm, nêm, gia vị.
dhūpeti	(dhūp + e) gia vị, với dầu ăn, nếm, xông khói. aor. --esi. pp. pita. abs. dhūpetvā.
dhūpāyati	xông khói, làm cho ra khói. aor. dhūpāyi. pr.p dhūpāyanta.
dhūsara	a. màu bụi, màu hơi vàng.
dibba	a. thuộc về thần tiên, trời. --cakkhu nt. nhãn thông. --cakkhuka đắc được nhãn thông. --vihāra m. sự cao quí của tâm. --sampatti f. sự hưởng những khoái lạc của cõi Trời, tài sản của chư Thiên.
dibbati	(div + ya) giải trí, chơi đùa. aor. dibbi.
diddha	a. bỏ thuốc độc, trét, phết, làm cho nhơ bẩn, lem luốc.
digambara	m. đạo sĩ khỏa thân, đạo lõa thể.
digghikā	f. đường mương, rãnh hào.
diguṇa	a. hai lần, bằng hai.
dija	m. người Bà la môn, người sanh bằng hai bên (là cha và mẹ đều là Bà la môn); con chim. --gaṇa m. một nhóm chim hay một nhóm bà la môn.
dikkhati	(dis + a) thấy, trở thành Tỳ khưu.
dikkhita	(pp. của dikkhati) bắt đầu, mở đầu, cung hiến, thừa nhận.
dina	nt. ngày. --kara m. mặt trời. --ccaya m. hết ngày, buổi tối. --pati m. mặt trời, thái dương hệ.
dindibha	m. chim le le.
dinna	(pp. của deti) cho, ban cho. --ādayī a. lấy cái gì được cho. --ka m. con đỡ đầu, con nuôi. nt. vật để cho, vật tặng, tặng phẩm.
dipada	m. người đàn ông, động vật có hai chân. --dinda, --duttama m. quí nhất của giống có hai chân, là đức Phật.
dippana	nt. sự chiếu sáng.
dippati	(dip + ya) chói, chiếu sáng. aor. dippi.
disa	m. kẻ nghịch, quân địch.
disampati	m. vua, chúa.
dissati	(dis + ya) cái đó giống như, tỏ ra. pr.p dissanta, dissamāna (thấy được).
disā	f. hướng, phương hướng của địa bàn. --kāka m. con quạ cho đậu trên cột buồm của chiếc thuyền để tìm hướng đi vào bờ. --kusala m. người rành rẽ về chỉ hướng. --pamokkha a. danh tiếng cả thế giới. --bhāga m. phương hướng. --mūḷha a. người làm mất vị trí, lạc đường. --vāsī, --vāsika a. ở nơi xứ khác, ở khác hướng trong xứ.
ditta	(pp. của dippati) cháy có ngọn.
ditti	f. ánh sáng, sự sáng chói.
diva	m. cung Trời.
divasa	m. ngày. --kara m. mặt trời. --bhāga m. ban ngày.
diviya	dīvya a. như dibba.
divā	in. ngày, hằng ngày. --kara m. mặt trời.--ṭhāna nt. nơi chỗ ban ngày đi qua. --vihāra m. sự nghỉ trong lúc nóng nực.--seyyā f. sự nghỉ trưa.
diyaḍḍha	m. một phần và phân nửa.
diṭṭha	(pp. của passati) thấy. nt. trông thấy. --dhamma m. đời hiện tại. adj. người được giác ngộ đến mục tiêu cuối cùng. --dhammika a. thuộc đời này, thuộc về kiếp hiện tại. --maṅgalika a. người thấy hạnh phúc hiện tại. --sansandana nt. so sánh đến sự việc mình đã thấy biết. --ānugati f. sự noi ấy gương theo cái đã thấy.
diṭṭhi	f. giáo lý, học thuyết, sự tin tưởng. --ka a. tin tưởng về. --kantāra m. kiến thức cuồng loạn, hoang đàng. --gata nt. người mên tín, tà kiến. --gahana nt. sự tìm hiểu, suy cứu, một cách tối tăm, rậm rạp. --jāla nt. lưới của tà kiến, kiến võng. --vipatti f. kiến thức sai lầm. --vipallāsa m. kiến thức đảo lộn, tâm lý thay đổi. --visuddhi f. chánh kiến, kiến thức trong sạch. --sampanna đầy đủ kiến thức. --saṃyojana nt. sự trói buộc của kiến thức.
diṭṭhī	a. như diṭṭhika.
dohaka	m. người vắt sữa, lấy nhựa cây.
dohaḷa	m. sự thèm khát của phụ nữ có thai, ước mong quá. --ḷinī f. người nữ có sự thèm muốn.
dohī	3. người vắt sữa, người bạc ơn.
dolā	f. cái võng, cái đu. --yati đánh đu, đưa đi đưa lại. aor. dolāyi.
domanassa	nt. buồn, không vui lòng, buồn bực.
dosa	m. sân hận,sự đồi bại, sự hư hỏng, lỗi lầm. --kkhāna nt. quở trách. --ggī m. lửa sân. --sāpagata không có tật xấu, lỗi lầm. --sārepaṇa nt. sự quở trách, tìm lỗi.
dovārika	m. người gác cổng.
doṇa	m., nt. cân lườnng sức nặng, một phần ba của giạ (36 lít).
doṇi	DOṆIKĀ f. chiếc ghe, chiếc canô, cái máng (để cho súc vật ăn uống).
du	(Tiếp đầu ngữ) có nghĩa là khó, xấu xa, ngược lại.
dubbaca	a. cứng đầu, khó dạy, ngỗ nghịch.
dubbala	a. yếu ớt, ốm yếu. --tta nt. --tā f --bhāva m. sự yếu đuối.
dubbana	nt. sự phản bội.
dubbaṇṇa	a. màu xấu, phai màu, xấu xa.
dubbhaka	a. phản bội, người vô ân bạc nghĩa, giả dối.
dubbhara	a. khó nuôi.
dubbhati	(dubh + a) bị phản phúc, không tin tưởng, âm mưu chống lại. aor. dubbhi. abs. dubhitvā.
dubbhikkha	nt. nạn đói kém, ít có vật thực.
dubbhāsita	nt. nói xấu, lời mắng nhiếc.
dubbhī	a. âm mưu chống lại, tìm kiếm cách làm hại.
dubbijāna	a. khó hiểu.
dubbinīta	a. cứng đầu, khó dạy.
dubbuṭṭhika	a. không mưa, hạn hán. nt. nạn đói kém (vì không mưa).
dubbā	f. cây tắc.
duccaja	a. khó rời, khó bỏ.
duccarita	nt. nết hạnh, xấu xa, hành ác.
duddama	a. khó dạy, khó thuần hóa.
duddasa	a. khó thấy, khó hiểu biết. --tara a. càng khó thấy được. --sā f. sự bất hạnh, lúc xui xẻo. --panna a. đến lúc, gặp lúc xui xẻo.
duddasika	a. vẻ mặt hay nết xấu xa.
duddha	nt. sữa (bò).
duddina	nt. mây che, ngày bất hạnh.
dugga	nt. chỗ khó ra vào, đồn lũy.
duggahita	a. cầm, lấy sai. nt. tà kiến.
duggama	a. khó đi.
dugganda	mùi hôi thúi. m. mùi thúi.
duggata	a. nghèo, khốn cùng.
duggati	f. khổ cảnh.
duha	a. vắt sữa, sản xuất, ban cho.
duhana	nt. đang vắt sữa.
duhati	(duh + a) vắt sữa. aor. duhi. pp. duddha. absḍuhitvā. pr.p. duhamāna.
dujivha	m. con rắn.
dujjaha	a. khó bỏ, khó dời đổi.
dujjāna	a. khó hiểu.
dujjīvita	nt. tà mạng (nuôi mạng không chân chính).
duka	nt. một cặp, hai, nhị nguyên.
dukkara	a. khó làm. --tā f. --tta nt. --bhāva m. sự khó khăn.
dukkata	--ṭa a. làm ác, làm xấu. nt. hành vi sái quấy.
dukkha	nt. sự đau khổ, đau đớn, khổ sở, hấp hối, không an vui. --kkhaya m. sự diệt tắt cái khổ. --kkhandha m. sự khổ của ngũ uẩn. --nidāna nt. nguồn gốc sự khổ. adj. nguyên nhân sự khổ. --nirodha m. sự diệt tắt cái khổ. --nirodhagāminī f. thực hành để đến nơi diệt tắt cái khổ. --ntagū a. người đã chinh phục được cái khổ. --paṭikkūla a. người gớm ghê sự khổ. --pareta a. buồn rầu vì sự khổ.--ppatta a. đang đau khổ. --ppahāṇa dứt bỏ cái khổ. --vipāka a. sự hưởng quả khổ, tạo ra cái khổ. --sacca nt. khổ đế. --samudaya m. tập đế (nguyên nhân cái khổ). --camphassa a. tiếp xúc với sự khổ. --seyyā f. sự ngủ không an. --ānubhavana nt. đang bị sự thống khổ. --āgapama m. sự dứt bỏ khổ não.
dukkhapeti	làm buồn rầu, làm cho khổ sở, làm đau khổ. aor. --esi. --pita, pr.p. penta. abs. --petvā.
dukkhaṃ	ad. hết sức khó khăn.
dukkhotiṇṇa	a. sa vào sự khổ.
dukkhudraya	a. làm đau hổ, kết quả trong sự đau đớn.
dukkhāpana	nt. làm đau khổ cho ai.
dukkhī	DUKKHITA a. sự buồn rầu, không an vui, đau đớn, buồn rầu.
dukkhīyati	cảm thấy đau khổ, bị buồn rầu. aor. --khīyi. pp. dukkhita.
dukkhūpasama	m. sự làm cho bớt đau khổ.
dukūla	nt. một loại vải thật mịn.
dullabha	a. khó được (lợi).
dulladdha	a. được một cách khó khăn.
dulladdhi	f. người có kiến thức sai lầm.
duma	m. cây. --gga nt. ngọn cây. --ntara nt. khác loại cây, cách khoảng cây. --minda, --muttama m. chúa loại cây (lá cây Bồ đề).
dumma	ṄKU a. người khó làm cho yên lặng, người cứng đầu khó dạy.
dummana	a. không an vui, buồn rầu.
dummatī	3. người có tâm ác xấu, người điên khùng.
dummedha	a. người ngu si, điên rồ.
dumuppala	m. cây có bông màu vàng.
dundubhi	f. cái trống.
dunniggaha	a. khó chế ngự hay kiểm soát.
dunnikkhita	a. đặt để sai hay xấu.
dunnimitta	nt. điềm hay chiêm bao xấu, thấy điều dữ.
dunnāmaka	nt. bịnh trĩ, trĩ lậu.
dunnīta	a. cư xử hay thực nghiệm sai.
dupaññā	a. sự điên rồ. m. người điên cuồng, ác xấu.
dupaṭṭa	a. có hai lần xếp.
duphassa	m. sự xúc không vừa ý; cây tầm ma, cây nàng hai (đụng vào ngứa lắm).
duppamuñca	a. khó được dẹp bỏ, hay giải thoát, phóng thích.
dupparihāriya	a. khó dùng hay chỉ dẫn, sắp xếp.
duppaṭinissaggiya	m. sự khó bỏ, hay sự khó xa lánh.
duppaṭivijjha	a. khó hiểu biết.
dura	nt. xa. adj. xa xôi. --ṅgama a. đi xa. --to in. từ xa. --tta nt. sự việc đang ở xa.
duraccaya	duratikhama a. khó vượt qua khỏi.
duranubodha	durājāna a. khó hiểu.
durasada	a. khó lại gần.
durita	nt. tội lỗi, hành ác.
durutta	a. nói dở quá. nt. nói tệ quá.
durākkha	a. khó bảo vệ, hộ độ.
dussa	nt. vải. --karaṇṇaka m. vải nịt ngực. --koṭṭhāgāra nt. phòng cất y phục (vải). --yuga bộ quần áo. --vatti f. một cuộn vải, đường viền của vải.
dussaha	a. khó chịu đựng được.
dussana	nt. sự phạm tội, sự hư hỏng, sự sân hận.
dussati	(dus + ya) phạm lỗi, trở nên hư hỏng hay sân hận. aor. dissi. pp. duṭṭha. abs. dussitvā.
dussīla	a. tánh hạnh xấu xa, không có hạnh kiểm, phá giới.
dutappaya	a. khó làm cho thỏa thích.
dutiya	a. thứ nhì. --yaka a. có người bạn. --yaṃ ad. lần thứ nhì.
dutiyikā	f. vợ.
dutiyā	f. người vợ, cách thứ hai (biến thể).
duttara	a. khó vượt qua.
duvaṅgika	a. gồm có hai phần.
duve	(nom.pl. của dvi) hai, hai người hay vật.
duvidha	a. hai lần.
duyhati	(pass. của duhati) bị nặn sữa. aor. duyhi vắt sữa.
duṭṭha	a. hư hỏng, làm hư, xấu xa, ác. --citta nt. tánh xấu, hiểm ác.
duṭṭhu	ad. một cách ác xấu.
duṭṭhulla	nt. nói tục tỉu, dâm đãng. adj. hèn hạ, đê hèn.
dvanda	nt. một cặp, một đôi, nhị nguyên. m. một tập thể gom lại.
dvara	nt. cửa cái, ngõ đi vô, cổng. --kavāṭa nt. lớp ván đóng ở ngoài cửa, cửa cái và cửa sổ. --koṭṭhaka nt. cửa vào, phòng bên kia cửa. --gāma m. làng xóm ở bên ngoài cổng thành. --pāla, tthā m. người gác cổng. --bāhā f. trạm gác cửa. --sālā f. phòng gần cửa cổng.
dvattikkhattum	ad. hai hay ba lần.
dvattipatta	nt. hai hay ba bát, chén.
dvattiṃsati	f. số ba mươi hai.
dvaya	nt. một cặp, một đôi, nhị tố.
dvaṅgula	a. do hai ngón tay. nt. hai ngón.
dve	số hai. --bhāva m. hai lần. --vācika a. nói hai lần (lập lại hai lần).
dvedha	ad. trong hai cách (lối). --patha m. ngã tư đường.
dvejjhā	nt. sự nghi ngờ, sự ngược lại. adj. sự hoài nghi.
dveḷhaka	nt. sự nghi ngờ. --jāta a. đang hoài nghi.
dvi	3. số hai. --ka nt. nhị tố, một cặp. --kkhattuṃ ad. hai lần. --guṇa a. hai phần. --cattā ḷisati f. số bốn mươi hai. --jivha a. hai lưỡi, con rắn. --navuti f. số chín mươi hai. --paññāsati f. số năm mươi hai. --māsika a. hai tháng. --saṭṭhi f. số sáu mươi hai. --sata nt. hai trăm. --sattati f. bảy mươi hai. --sahassa nt. hai ngàn.
dvidhā	ad. trong hai cách (lối), trong hai phần. --patha m. băng ngang qua đường.
dviha	nt. hai ngày. --tihaṃ ad. hai hay ba ngày.
dvija	m. người Bà la môn, con chim, cái răng.
dvipa	m. con voi.
dvācattāḷisati	f. số bốn mươi hai.
dvānavuti	f. số chín mươi hai.
dvārika	a. thuộc về cửa cổng. m. người gác cổng.
dvāsada	3. số mười hai.
dvāsaṭṭhi	f. số sáu mươi hai.
dvāsīti	f. số tám mươi hai.
dvāvīsati	f. số hai mươi hai.
dāha	thiêu đốt, nóng, sự phát hỏa.
dālana	nt. sự chẻ ra, bửa hai.
dāleti	như dāreti. aor. dālesi. pp. dālita. pr.p. dālenta, dālayamāna. abs. dāletvā.
dālima	dāṇima nt. trái lựu đạn.
dāma	m. sợi dây, dây xích, tràng hoa, tràng hoa lá.
dāna	nt. sự cho, sự bố thí, sự phước thiện, vật thực cho. --kathā f. giải về sự bố thí. --gga nt. nơi bố thí, phước xá. --pati m. chủ quyền của sự bố thí. --phala nt. kết quả của sự bố thí. --maya a. gồm có sự bố thí. --vaṭṭa nt. siêng năng bố thí. --vatthu nt. vật dụng dụng để bố thí. --veyyāvaṭika a. người sốt sắng tiếp lo việc bố thí. --sālā f. phước xá. --sila a. tánh tình rộng rãi. --soṇṇa a. ưa thích bố thí. --nāratha a. đáng thọ lãnh vật bố thí.
dānava	m. người Titan vĩ đại, mạnh mẽ, cao lớn.
dāni	như idāni.
dāpana	nt. duyên cớ, lý do để cho.
dāpeti	(caus. của deti) lý do để cho. aor. dāpesi. pp. dāpita. pr.p. dāpenta. abs. dāpetvā xúi, khiến cho.
dāpetu	m. người xúi, khuyên cho bố thí.
dāra	m. người vợ. --bharana nt. sự cấp dưỡng, sự binh vực quyền lợi của vợ.
dāraka	m. con trai nhỏ, trai tơ.
dāreti	(dal + e) tách ra, chỉ ra, mở toang ra. aor. dāresi. pp. dārita. pr.p. dārenta. abs. dāretvā.
dāru	nt. cây (củi), gỗ, củi chụm. --khaṇṇa nt. một miếng, tấm củi. --kkhandha m. một khúc củi. --bhaṇṇha nt. bàn ghế tủ, đồ trang trí bằng gỗ. --maya a. làm bằng gỗ. --sañghāṭa m. bè làm bằng gỗ.
dāruṇa	a. hung dữ, quạu gắt, dữ dội, nghiêm khắc.
dāsa	m. người tôi mọi. nô lệ. --ka m. sự làm nô lệ. --gaṇa f. môt nhóm nô lệ. --tta, --vya nt. sự nô lệ, điều kiện nô lệ.
dāsitta	nt. địa vị của phụ nữ nô lệ.
dāsī	f. phụ nữ tôi đòi, nô bộc.
dātta	nt. lưỡi hái, lưỡi liềm.
dātu	m. người cho, thí chủ, người rộng rãi.
dātuṃ	inf. cho, bố thí.
dāvaggi	m. lửa cháy rừng (dữ tợn).
dāyajja	nt. sự hưởng gia tài. adj. người thừa hưởng vật để lại.
dāyaka	dāyi 3. người cho, bố thí, người giúp đỡ, hộ độ.
dāyana	nt. gặt, cắt (lúa).
dāyati	(dā + ya) gặt lấy, thâu thập, cắt, gặt lúa. aor. dāyi. pp. dayitā.
dāyikā	f. nữ thí chủ.
dāyāda	m. sự hưởng gia tài. a. đang hưởng của --daka a. người đang hưởng gia tài.
dāḷiddiya	nt. sự nghèo khó.
dāṭhā	f. cái nanh, răng nhọn. --dhātu f. xá lợi răng nhọn (đức Phật). --vudha a. dùng ngà làm khí giới để (che chở). --balī a. con vật có sức mạnh nơi ngà.
dīdhiti	f. ánh sáng, sự chiếu sáng.
dīgha	a. dài. --aṅguli a. có ngón tay dài.--jālika m. sinh vật đầu người mình rắn. --tā f. --tta nt. sự dài, chiều dài. --dassī a. viễn thị. --nikāya trường bộ kinh. --bhāṇaka m. người thuật lại bộ trường a hàm. --rattaṃ ad. lâu dài. --lomaka a. có lông trừu dài.--sotthiya nt. ngủ lâu dài, sự lười biếng.
dīghavaṇṭa	m. cây cao (trên núi).
dīna	a. khốn khó, căn cứ, phương tiện. --tā f. --ttā nt. nghèo khổ.
dīpa	m. cái đèn, cù lao, sự giúp đỡ, nâng đỡ. --ka nt. một cù lao nhỏ. adj. giải nghĩa, trình bày. --ṅkara a. người đốt đèn, tên một vị Phật tổ quá khứ. --cci f. ngọn đèn. --rukkhā m. cột trụ đèn. --sikhā f. ngọn đèn. --pāloka m. ánh sáng đèn.
dīpakā	f. cây đuốc, chú thích.
dīpanā	f. thí dụ, sự dẫn chứng, sự giải nghĩa.
dīpanī	f. một sự cắt nghĩa.
dīpeti	(dip + e) thắp đốt lên, làm cho sáng, giải nghĩa. aor. --esi. pp. dīpita. pr.p. dīpenta, dīpayamāna. abs. dipetvā. pt.p. dīpetabba.
dīpi	DĪPIKA m. con heo.
dīpinī	f. con heo cái.
dīpita	pp. của dīpeti sự dẫn chứng giải nghĩa, chỉ dẫn.
dūbhaka	a. người phản bội.
dūhana	nt. sự nhơ bẩn, sự phá hại, sự cướp giật.
dūsaka	a. người làm mất danh giá, hư hỏng, tồi bại, làm hoen ố. --na nt. sự đồi bại, sự nhơ nhuốc.
dūseti	(dus + e) làm hư, làm nhơ bẩn, làm mất danh giá, đối đãi xấu xa. aor. --esi. pr.p. dūsenta, dūsayamāna. abs. dūsetvā.
dūsita	pp. của dūseti.
dūta	m. người đại diện cho, sứ thần. f. dūti. --teyya nt. đem thông điệp, đi công việc, sự ủy nhiệm.
edha	m. nhiên liệu, củi chụm.
edhati	(edh + a) được (lợi) kết quả. aor. --edhi.
edisa	edisaka a. như, giống như.
ehibhikku	lại đây vị Tỳ khưu, là đức Phật kêu vị xin xuất gia, vị ấy tự nhiên trở thành thầy tu (có cả y bát, mà khỏi cạo râu tóc).
ehipassika	a. khai mở ra cho tất cả đều biết, cái đó có thể mời chỉ cho kẻ khác biết được.
ejā	f. dục vọng, lòng tham muốn, sự di động, dời chỗ.
eka	a. giống như, lối chừng, không rõ, dùng indif. article một (trong số ít), nếu dùng trong số nhiều có nghĩa là vài, một. --caka a. --cāri a. người ở một mình. --desa m. một phần, một khía cạnh. --paṭṭa a. độc đạo, chỉ có một đường lối duy nhất. --bhattika a. ăn một ngày một bữa (một lần). --vāraṃ ad. một lần.
ekacca	ekacciya a. vài, một ít, người nào đó.
ekadā	ad. một lần, một lúc nọ.
ekagga	a. yên lặng, thanh tịnh. --gatā f. tâm yên tịnh, nhất tâm, định tâm.
ekajjhaṃ	ad. chung nhau, trong một chỗ như nhau.
ekaka	a. một mình, cô quạnh.
ekakkhī	a. có một mắt.
ekamantaṃ	ad. ở một phía, ở một bên.
ekameka	ekeka a. mỗi người, từ người này đến người kia.
ekanta	a. chắc chắn, không suy giảm, cao cả. --taṃ ad. --tena ad. chắc vậy, thật vậy.
ekantarika	a. xen vào giữa, có một người giữa hai người.
ekapadika	--magga m. đường đi bộ, chân.
ekapaṭalika	a. chỉ có một lớp da để lót, ghép.
ekaso	ad. một người, từ người.
ekato	in. đồng nhau, ở một phía.
ekatta	nt. thống nhất, cô quạnh, sự ưng thuận.
ekavidha	a. có một loại, kiểu giống nhau.
ekaṃsa	--sika a. nhất định, chắc thật, thuộc về một phía vai.
ekikā	f. người nữ ở một mình.
ekodibhāva	m. nhất tâm, định một chỗ.
ekāha	nt. một ngày. --hika a. chỉ trong một ngày.
ekākī	3. người cô quạnh, một mình. --kinī f.
ekāsanika	3. người ăn một lần trong một ngày.
ekāyana	m. độc đạo, chỉ có một đường lối.
ekībhāva	m. chỉ có một, hiu quạnh, vắng vẻ.
ekībhūta	a. thống nhất, liên quan, gom lại thành một khối.
ekūna	a. thiếu một. --cattāḷisati bốn mươi thiếu một là ba mươi chín. --vīsāti f. mười chín. --sala nt. một trăm thiếu một là chín mươi chín.
elā	f. nước miếng, hột đậu khấu.
elā	f. nước miếng.
ena	ETA lấy hình thức này trong vài trường hợp.
enta	(pr.p. của eti) đang đến.
eraka	m. một loại cỏ dùng làm vải trải giường. --dussa nt. y phục làm bằng cỏ hay bằng thớ cây, cỏ.
eraṇḍa	m. loại cây Palma, lấy hột nó ép ra dầu; cây đu đủ.
ereti	(ir + e) lúc lắc, xoay lắc. aor. --eresi.
erita	pp. của ereti
erāvata	m. trái quít, trái cam.
erāvaṇa	m. tên con voi của Trời Đế Thích.
esa	cách dùng cho êm tai của chữ eso, người đó.
esanta	esamāna pr.p. tìm tòi, theo dõi.
esanā	f. sự tìm kiếm, mong muốn.
esati	(es + a) kiếm tầm, sưu tầm. aor. --esi. abs. asitvā.
esikā	f. --tthambha m. đồn kiên cố trước cổng đô thị.
esita	pp. của esati.
esitabba	pt.p. nên theo dõi, tìm kiếm.
esī	3. người tìm kiếm. f. esinī.
eta	pr. demons. cái đó, cái này. sing. --eso. --esā f.
etarahi	ad. bây giờ, hiện tại.
eti	(i + a) đến, lại đây.
ettaka	a. cái này nhiều, nhiều quá.
ettavatā	ad. đã lâu, trong khoảng ấy.
ettha	ad. ở đây, tại đây.
etto	in. từ cái này, ở đây, ngoài đây ra.
etādisa	a. giống như, của loại này.
eva	phân từ thêm vào cho êm tai.
evarūpa	a. như, giống kiểu ấy.
evaṃ	ad. như vậy, như thế ấy (dùng trả lời) dạ, vâng. --vidha a. giống như vậy.
eḷagala	a. chảy nước miếng. --lā f. cây bả đậu.
eḷaka	m. con cừu rừng.
eḷaluka	nt. dưa leo, dưa chuột.
eṇeyyaka	nt. một cách tra tấn.
eṇimiga	EṆEYYA a. một loại sơn dương.
eṭṭhi	f. tìm kiếm, tìm cách.
gabbha	m. trong lòng, trong bụng, nội phòng. --gata a. vào bụng mẹ, có thai. --pariharaṇa nt. bảo hộ thai bào. --pātana nt. sự phá thai. --mala nt. vật nhơ nhớp theo ra khi sanh con. --vuṭṭhāna nt. sanh con, phân phát. --seyyaka a. người sanh ra do nơi tử cung, thai sanh. --seyyā f. sự có thai. --āvakkanti f. sự thọ thai.
gabbhinī	f. phụ nữ mang thai.
gabbhāsaya	m. tử cung.
gabbita	a. hãnh diện, ngạo mạn, xấc xược.
gaccha	m. cây, bụi rậm.
gacchati	(gaṃ + a) đi, dời đi, bách bộ. aor. gacch. pr.p. gacchanta. abs. gantvā. inf. gantuṃ.
gada	m. bịnh hoạn, tiếng, âm thanh, lời nói.
gadati	(gad + a) nói, thốt ra. aor. gadi. pp. gadita.
gadduhana	nt. đang vắt sữa (bò). --mattaṃ ad. thời gian ngắn như kéo vú con bò cái (vắt sữa).
gaddula	m. đai da, băng, giây xích chó.
gadhita	như GATHITA.
gadrabha	m. con lừa, người ngu, đần độn.
gagana	nt. bầu trời, hư không. --gāmī a. bay trên trời.
gaggarā	f. tên một cái hồ. --yati (denm. từ gaggaru) rống (trâu bò), gầm hét, kêu ồ ồ.
gaggarī	f. ống bễ của thợ rèn.
gaha	m. người thâu, lấy vật sở hữu của.
gaha	nt. nhà.--kāraka m. thợ, người cất nhà. --kūṭa nt. nóc nhà. -- ṭṭha m. gia chủ, người thế tục. --patāni f. nữ gia chủ. --pati m. nam gia chủ. --pati --mahāsāla m. người gia trưởng giàu có lớn.
gahana	nt. dày đặc, rừng rậm, chỗ không đi vào được. adj. dày, không ướt, không thấm qua được. --ṭṭhāṇa nt. chỗ không thể vào được trong một cánh rừng.
gahanī	f. sự tiêu hóa, sự có thai nghén.
gahaṇa	nt. lấy, níu, thâu đoạt, bám lấy.
gahaṇika	a. tiêu hóa dễ dàng.
gaheti	(caus. của gaṇhāti) như gāhāpeti pp. gāhita. abs. gāhetvā, gāhiya.
gahita	(pp. của gaṇhāti) đã lấy, đã níu, đã cố chấp, bám chặt. nt. cầm lấy. --bhāva m. công việc đang níu lấy, giữ lấy.
gaja	m. con voi. --khumbha m. trán con voi. --potaka m. con voi con, voi tơ.
gajjanā	f. sự rống, gầm hét.
gajjati	(gajj + a) rống, la hét, gầm (trời). aor. gajji. pr.p. gajjanta, gajjamāna. abs. gajjitvā.
gajjita	(pp. của gajjati) nt. sự rống, gầm (trời sét). --tu m. người la hét, gầm rống lên.
gala	m. cần cổ, cuống cổ. --ggāha m. sự níu, nắm lấy cổ, bóp cổ họng. --nāḷi f. cuống họng. --ppamāṇa a. đến cần cổ (đi trong nước). --vāṭaka m. phía dưới cần cổ, cuống họng.
galati	(gal + a) chảy, nhỏ từng giọt, rỉ chảy, nhỏ giọt. aor. gali. pr.p. galanta, galamāna. pp. galita. abs. galitvā.
galha	a. mạnh mẽ, chắc, chặt chẽ, nghiêm trọng. aṃ ad. một cách chặt chẽ, một cách chắc chắn.
gamana	nt. đang đi, đang bách bộ, cuộc hành trình, sự theo dõi. adj. đưa đến, dẫn đến. --antarāya m. sự trở ngại cuộc hành trình. --āgamana nt. sự tới lui. --kāraṇa nt. lý do sự đi.
gamanīya	a. đáng, nên đi được.
gambhīra	a. sâu xa. nt. sự sâu.
gambhīra	a. sâu, sâu thẳm. khó thấy. --tā f. sự sâu thẳm. --ābhavāsa a. có vẻ, tỏ ra sâu lắm.
gameti	(gam + e) sai đi, gởi đi, hiểu biết. aor. gamesi.
gamika	a. đi xa, khởi sự hành trình. m. người lữ hành. --vatta nt. sửa soạn cuộc hành trình.
gamma	a. tầm thường, điều nên hiểu biết.
gandha	m. mùi vị.--karaṇṇaka hộp đựng vật thơm. --kuṭi f. phòng có mùi thơm, hương cốc của đức Phật ngự. --cuṇṇa nt. phấn thơm. --jata nt. những loại có chất thơm. --tela nt. dầu thơm. --pañcaṅgulika nt. dấu hiệu năm ngón tay ở trên vài món hòa lẫn.. chất thơm. --sāra m. cây trầm hương. --āpaṇa m nhà bán chất thơm.
gandhabba	m. nhạc gia, nhạc sĩ trên các cung trời (càn thát bà), nhân vật sẵn sàng đi tái sanh.
gandhamādana	m. tên một trái núi trong Hy Mã Lạp Sơn.
gandhari	f. một loại bùa mê thuộc về xứ Ganthāra.
gandhik	GANDHĪ a. có mùi thơm.
gandhodaka	nt. nước hoa (dầu thơm).
gandhāra	m. xứ Ganthāra.
gantabba	pt. p. nên, đáng đi.
gantha	m. cột lại, bó lại, cột trói lại, sự kết hợp lại; bản văn. --kāra m. tác giả, soạn thảo một quyển sách. --dhura nt. phận sự phải học kinh luật. --ppamocana nt. thoát khỏi sự trói buộc của thân. --na nt. sự soạn thảo, sự xe (dây), vặn, xoắn, sự đan bằng len.
gantheti	(ganth + e) cột lại, may nối lại, cột chung lại, đan, kết lại. aor. --esi. pr.p. ganthenta. abs. ganthetvā.
ganthita	pp. của gantheti.
gantu	m. người đi.
gantuṃ	inf. đi.
garahana	nt. garahā. f. rầy la, quở trách.
garahitvā	GARAKIYA abs. đang rầy la, khiển trách.
garahī	a. người quở trách, kiểm soát.
garati	(garah + a) rầy la, khiển trách, cằn nhằn. aor. garahi. pp. garahita. pr.p. garahanta, garahamāna.
garu	a. nặng, nghiêm trọng, nặng nề, đáng kính trọng, tôn kính. m. thầy tổ, giáo sư. --kātabba a. đáng cảm mến, đáng tôn kính. --kāra m. sự cảm mến, sự tôn sùng, sự cung kính. --gabbhā f. phụ nữ mang thai. --ṭṭhanīya a. người thay thế cho thầy, đáng kính nể.
garuka	a. nặng nề, nghiêm trọng.
garukatori	(garu + karoti) cung kính, tôn trọng. aor. --kari. pp. kata. pr.p. --karonta.
garutta	nt. garulā f. sự nặng nề, sự đáng tôn kính.
garuḷa	m. chim linh, nhơn điểu, có cánh nhưng thân thể giống phụ nữ.
gata	(pp. của gacchati) đã đi, đã qua, đã đến nơi, đã có điều kiện. --ṭṭhāna nt. nơi người đã đến rồi. --tta nt. chuyện đã qua. --ddha, ddhī a. người đã hoàn tất cuộc hành trình. --bhāva m. như gatatta. --yobbana a. người đã qua lứa tuổi thiếu niên.
gathita	pp. cột trói, buộc vào, tham muốn.
gati	f. sự đi, lớp học, nghề nghiệp, sự chạy, đi qua cảnh giới khác (tái sanh), số phận, hạnh kiểm. --mantu a. người có đức hạnh vẹn toàn.
gatta	nt. thân thể.
gava	hình thức của GO, để họp lại như puṅgava.
gavaja	GAVAYA m. con bò rừng.
gavesaka	a. người đang tìm kiếm.
gavesati	(gaves + a) tìm kiếm, tìm tòi, đang cố gắng theo. aor. gavesi. pp. gavesita pr.p. gavesanta, gavesamāna. abs. gavesitvā, gavesiya. --na nt. --nā f. sự tìm kiếm sưu tầm.
gavesī	3. người đang tìm kiếm.
gayha	a. nên đem đi, lấy đi, níu lấy. nt. cái làm cho mình cố chấp.
gayhati	(gah + ya) lấy được, níu lấy. aor. gayhi. pr.p. gayhamāna.
gañjā	f. loại dây bò dùng làm thuốc.
gaḷagaḷāyati	(denm. của gaḷagaḷa) mưa to làm nghe tiếng ào ào, rống lên. aor. --ḷāyi.
gaḷocī	f. một loại dây bò dùng làm thuốc.
gaṅgeyya	a. thuộc về sông Hằng.
gaṅgā	f. sông Hằng. --tīra nt. bờ, mé sông. --dvāra nt. cửa sông. --dhāra m. chỗ chứa của sông, hồ sông. --pāra nt. bờ bên kia con sông. --sota m. giòng sông, giòng suối.
gaṇa	m. một đảng, một nhóm, một phái chư Tăng. --pūraka a. người làm xong một định túc số. --bandhana nt. sự cộng tác. --saṅgaṇikā f. sự thích ở lẫn lộn chỗ đông người. --ācariya m. thầy dạy một nhóm người, người có nhiều học trò theo học. --ārāmatā f. thích ở chung đám đông.
gaṇaka	một nhà toán học, kế toán, người thông thạo về toán pháp.
gaṇanapathātīta	a. quá số của cách làm toán, không thể làm toán.
gaṇanā	f. một số, sự đếm, toán pháp.
gaṇda	m. mụt nhọt, sự sưng lên, chỗ u lên, lồi lên. --ka m. con tây u.
gaṇeti	(gan + e) đếm nhận định. aor. gaṇesi. pr.p. gaṇenta. abs. gaṇetvā. pr.p.ga ṇetabba.
gaṇhanta	(pr.p. của gaṇhāti) lấy, cầm, giữ, bám níu.
gaṇhituṃ	inf. lấy, mang đi.
gaṇhiya	abs. gaṇhati đã lấy, níu, cầm giữ.
gaṇhāpeti	(caus. của gaṇhāti) sai biểu người lấy, níu lấy. aor. --esi. pp. --pita, gāhāpita. abs. --petvā.
gaṇhāti	(gah + ṇhā) lấy, mang đi, giữ lấy, níu lấy. aor. gaṇhi. pp. gahita. abs. gahetvā, gaṇhitvā.
gaṇikā	f. đĩ, mãi dâm, gái giang hồ.
gaṇita	(pp. của gaṇeti) đếm. nt. toán pháp, phép tính toán.
gaṇthi	--kā f. cái gút, chỗ cột, một súc cây lớn, một khối. --ṭṭhāna nt. chỗ đi qua khó khăn và tối tăm. --pada nt. tiếng tối nghĩa, bản kê những chữ khó hiểu.
gaṇī	3. người có nhóm tùy tùng.
gaṇḍikā	f. một khúc cây lớn có khoét lỗ dùng làm chuông, mõ, mõ cây.
gaṇḍuppāda	m. con trùn.
gaṇḍī	f. cái cồn, kiển, thớt cây để xử tội (chặt đầu). adj. có mụn nhọt.
gaṇḍūsa	m. đầy miệng.
gedha	m. sự ham muốn, tham lam.
gedhita	pp. tham lam. nt. ham muốn.
geha	m., nt. nhà, nơi cư ngụ, chỗ ở. aṅgaga nt. sân trước nhà. --jana m. người trong gia đình. --ṭṭhāna nt. chỗ cất nhà. --dvāra nt. cửa cổng, cửa ngõ. --nissita a. liên hệ đến đời sống gia đình. --ppavesana nt. lễ ăn tân gia. --sita như nissitā.
gelañña	nt. bịnh hoạn, đau ốm.
geruka	nt. phấn đỏ dùng để pha màu.
geyya	a. cái đó đã hát, ca. nt. bài thi, một vài kiểu thi thơ.
geṇḍuka	m. đánh, đá banh.
ghamma	m. sự nóng, mùa nóng nực. --jala nt. đổ mồ hôi, toát mồ hôi. --mābhibhūta, --mabhitatta a. sức chế ngự bằng sự nóng.
ghana	a. dày, một khối, một đống đặc lại. nt. trái chùy, cái búa, một loại nhạc khí gõ. m. mây. --tama a. dày đặc. m. tối đen. --puppha nt. tấm trải giường bằng len có thêu bông.
ghanasāra	m. long não, băng phiến.
ghanopala	nt. mưa đá.
ghara	nt. nhà, chỗ cư ngụ. --goḷikā f. chỗ ở kỳ đà, kỳ nhông. --dvāra nt. cửa cái, cổng nhà. --bandhana nt. sửa soạn đám cưới. --mānusa m. người trong một nhà. --sappa m. rắn bắt chuột (hổ mang). --rājira nt. sân nhà. --rāvāsa nt. đời sống trong gia đình, người tại gia.
gharaṇī	f. nội trợ, nữ gia chủ.
ghasa	a. người ăn.
ghasati	(ghas + a) ăn, tiêu thụ. aor. ghasi. pr.p. ghasanta, ghasamāna. abs. ghasitvā.
ghata	nt. sữa chua, bỏ trong. --sitta a. rải sữa chua.
ghatana	nt. --nā f. gắn vào, cột dính vào.
ghateti	(ghatt + e) gõ, đập mạnh vào, làm mất lòng, lầm lỗi. aor. --esi. pr.p. ghattenta. abs. ghattetvā.
ghatī	f. chậu, bình nước. --kara m. thợ làm đồ gốm. --yanta nt. một phương thế, mưu kế dùng để đem nước lên.
ghañseti	chà xát, gõ đập. aor. --esi. pp. --sita chùi, tẩy xóa.
ghaṇṭā	f. cái chuông
ghaṭa	m. chậu, bình nước.
ghaṭaka	m., nt. cái lu nhỏ, bình ở đầu cột cây trụ, cái mắt cây.
ghaṭati	(ghat + a) cố gắng thử, ráng sức, tự mình tinh tấn. aor. ghati. pp. ghāṭita. pr.p. ghaṭamāna.
ghaṭeti	(ghat + e) hòa hợp lại, thống nhất lại, có liên hệ, cố gắng. aor. --esi. pr.p. ghaṭenta. pp. ghaṭita. abs. ghaṭetvā.
ghaṭikā	f. cái tô nhỏ, một giờ, một hải lý, một viên đạn, trái banh, hockey (khúc côn cầu). --yanta nt. cái đồng hồ, vật dùng để đo thì giờ (phương pháp đo).
ghaṭā	f. bó, cụm, lùm, chùm, họp lại, đám, bầy, một đám đông.
ghaṭīyati	(pass. của ghaṭati) có liên quan, dính líu đến. aor. --ṭīyi.
ghaṭṭana	nt. gõ nhịp, tông vào, chưởi mắng, thóa mạ.
ghaṭṭita	pp. của ghateti
ghora	a. kinh sợ, ghê gớm. --tara a. khủng khiếp quá, ghê sợ quá.
ghosa	m. tiếng, âm thanh, sự la ó, sự phát biểu. --ka 3. người có tiếng nói om sòm, tuyên bố.
ghosanā	f. sự tuyên truyền, la ó.
ghoseti	(ghus + e) la ó lên, tuyên bố. aor. --esi. pp. ghosita, ghuṭṭha. pr.p. ghosenta. abs. ghosetvā.
ghosāpeti	(caus. của ghoseti) sai đi tuyên truyền, bố cáo.
ghoṭaka	m. ngựa chứng, khó trị.
ghuṭṭha	(pp. của ghoseti) hoan hô, tuyên bố, bố cáo.
ghāna	nt. lỗ mũi. -- viññāṇa nt. tỉ thức (sự cảm giác do lỗ mũi). --ṇindriya nt. tỉ căn.
ghāsa	m. vật thực, một loại cỏ, rơm, cỏ
ghāta	m. ghātana nt. sự giết chóc, sát hại, tàn phá, cướp giật, sự cướp bóc.
ghātaka	ghāti 3. người giết, cướp bóc, tàn phá.
ghāteti	(han + e) giết hại, sát sanh, tàn phá. aor. --esi. pr.p. ghātenta. abs. ghātetvā, ghātiya. ptṭ. ghatetabba.
ghātita	pp. của ghāteti.
ghāyati	(ghā + ya) ngửi mùi. aor. ghāyi. pr.p. ghāyanta, ghāyamāna. abs. ghāyitvā.
ghāyita	(pp. của ghāyati) mùi.
giddha	f. (pp. của gijjhati) tham lam, ham ăn.
giddhi	f. sự tham lam, sự dính líu vào, kết buộc vào. --giddhī a. tham lam về, ước mong được.
gihī	m. người thế tục, người tại gia. --bandhana nt. sự ràng buộc của người thế. --vya ñjana nt. đặc tánh của người thế tục. --saṃsagga m. lẫn lộn, quyến luyến với người thế.
gihībhòga	m. sự an hưởng của người thế.
gijjahati	(gidh + ya) mong muốn, ưa thích. aor. gijjhi. pr.p. gijjhamāna.
gijjha	m. chim dài đảy. --kūṭa m. đỉnh núi kỳ xà quật (gần Vương xá).
gilana	nt. sự nuốt vào.
gilati	(gil + a) nuốt vào, xé ăn. aor. gili. pp. gilita. pr.p. gilanta. abs. gilitvā.
gilāna	--naka a. đau, bịnh, người bịnh. --paccaya m. thuốc (cho người bịnh). --bhatta nt. vật thực cho người bịnh. --sālā f. nhà thương. --ālaya m. giả đò bịnh hoạn. --nupuṭṭhāka 3. người nuôi bịnh. --nupaṭṭhāna nt. người hầu hay nuôi dưỡng người bịnh.
gimha	m. sự nóng, mùa nóng nực.
gimhika	a. thuộc về mùa hạ (nắng).
gimhāna	m. mùa hạ (nóng nực).
gini	m. lửa.
giri	m. núi. --kaṇṇikā f. cây, cỏ, giây leo rừng có lá nhỏ theo cuống. --gabbhara nt. --guhā f. kẽ, khe, đường nứt trong núi, động đá. --bbaja nt. tên trước kia của đô thị Magadha. --rāja m. núi Meru lớn nhất. --sikhara nt. chóp, đỉnh núi.
girā	f. lời nói, sự phát ngôn.
giñjaka	f. cục gạch. --āvasatha m. lò gạch.
go	m. con bò đực, nói chung cả gia súc. --kaṇṭaka nt. móng gia súc, cây thuốc, có gai (longifolia). --kula nt. trại bò. --gaṇa m. một bầy bò. --ghātaka m. người bán thịt bò.
gocara	m. cỏ, rơm khô cho súc vật ăn, đồng cỏ, vật thực (nói chung), trần cảnh, chỗ nên đi, thuận tiện. --gāma m. xóm làng, chỗ các nhà tu sĩ đi xin ăn.
gocchaka	m. dính lại, có chùm, đàn, bầy.
godhuma	m. lúa mì, lúa mạch.
godhā	f. con kỳ đà, một loại rắn mối to.
gokaṇṇa	m. một giống nai ở Bắc Mỹ.
golomī	f. củ, rễ cây khoa diên vỹ.
gomaya	nt. cứt bò.
gomika	gomī a. chủ của gia súc.
gomutta	nt. nước đái bò.
gonasa	m. con rắn lục, rắn độc.
gopaka	3. người canh giữ, trông chừng.
gopakhuma	a. có lông theo giống như bò cái tơ.
gopana	nt. --na f. bảo vệ, chú ý, sự trông coi.
gopeti	(gup + e) gìn giữ, bảo vệ, trông nom. aor. gopesi. pr.p. gopenta. abs. gopetvā, gopiya. pt.p. gopetabba.
gopetu	m. người bảo vệ.
gopita	pp. gopeti.
gopphaka	nt. mắt cá (chân).
gopura	nt. cửa chính, đường vào cổng.
gopāla	--laka m. người chăn bò.
gopānasī	f. cây đà cong để đỡ sườn của mái nhà. --vaṅka a. cong như sừng bò.
gopī	f. vợ người chăn bò, phụ nữ chăn bò.
gorakkhā	f. giữ bò, nhốt bò.
gosīsa	m. cây trầm hương màu vàng.
gotama	a. thuộc về dòng Cồ Đàm.
gotrabhū	a. người đang vượt qua ranh.
gotta	nt. dòng giống, tổ phụ.
govinda	m. một hiệu của thần Krishnā.
goḷa	goḷaka m. trái banh, viên đạn.
goṇa	m. con bò đực.
goṇaka	m. tấm thảm bằng len lông dài.
goṭṭha	nt. trại cho bò ở.
goỳutha	m. một bầy bò, gia súc.
guda	nt. hậu môn, lỗ đít.
guggulu	m. nhựa thông làm thuốc.
guhita	gūḷha (pp. của gūhati) bí mật, cất giấu.
gulikā	f. một hòn đạn, viên tròn.
gulā	f. một loại chim (ổ nó như ổ quạ).
gumba	m. một bụi cây, chỗ dày đặc, một bầy. --antara nt. chính giữa bụi rậm.
gundā	f. cỏ hình giống củ hành.
guru	m. thầy tổ. adj. nặng, đáng kính. --dakkhinā f. học phí của thầy, di sản của thầy.
gutta	(pp. của gopeti) gìn giữ, bảo hộ, trông nom. --dvāra a. thu thúc lục căn. --dvāratā f. sự tự thu thúc lục căn. --tindriya a. đã thu thúc.
gutti	f. sự bảo vệ, trông nom, gìn giữ. --ka 3. người giữ, gác dan
guyha	a. nên giấu cất. nt. sự bí mật. --bhaṇṇaka nt. bộ phận nam hay nữ.
guḷa	nt. đường, trái banh, quả địa cầu, mật mía. --kīḷā f. đá banh.
guḷakīlā	f. chơi banh hay cục đá tròn.
guṇa	m. đức hạnh, khả năng, sợi giây, giây cung. diguṇa hai lần. --kathā f. khen ngợi. --kittana nt. thuật lại về đức hạnh của người. --gaṇa m. tích trữ nhiều đức lành. --vantu a. đức độ. --ṇūpeta a. ban cho, phú cho nhiều đức độ tốt.
guṇahīna	a. thiếu đức hạnh, thất đức.
guṇthikā	f. một cuộn dây.
guṇthita	pp. của guṇtheti.
guṇī	a. có nhiều đức tánh tốt.
guṇṭheti	(guṇth + e) bao, bọc lại, đậy giấu. aor. --esi.
gādha	sâu m. sự sâu thẳm, chỗ đứng an toàn, vật để đứng cho vững.
gādhati	(gadh + a) đứng vững, đứng chắc chắn. aor. gādhi.
gāha	níu lấy, cầm lấy, sự ám ảnh (ma), một quan niệm, một kiến thức.
gāhaka	a. người cầm, lấy, mang.
gāhati	(gāh + a) ngâm nước, nhúng, bỏ, thấm vào, lặn xuống. --na nt. sự ngâm nước, lặn xuống nước.
gāhāpaka	a. người sai, biểu ai lấy, cầm.
gāhāpeti	(caus. của gaṇhāti), biểu lấy, cầm giữ. aor. --esi. pp. gāhāpita. pr.p. gāhāpenta. abs. gāhāpetvā.
gāhī	a. như gāhaka.
gāma	m. làng. --ka m. làng nhỏ. ghāta m. sự cướp giật một làng. --ghātaka 3. vật, người vơ vét các làng, người, bọn cướp có võ trang (bên Ấn Độ). --jana m. người trong làng. --jeṭṭha m. người cầm đầu trong làng, xã trưởng. -- ṭṭhāna nt. sự sụp đổ của một làng. --dāraka m. trẻ con thanh thiếu niên trong làng. --dārikā f. thiếu nữ trong làng. --dvāra nt. cổng vào làng. --dhammā f. cử chỉ hạ tiện, hành dâm. --vāsī 3. người làng, dân trong làng. --sīma f. ranh làng, lấy ranh làng làm simā.
gāmaṇi	m. xã trưởng, sếp trong một làng.
gāmika	m. dân trong làng.
gāmī	(in. cpds) người đi, dẫn đi.
gāna	nt. sự ca hát, bài hát.
gārava	m. sự cung kính, tôn sùng, mến thích. --tā f. sự tôn kính.
gārayha	a. đê tiện, thấp hèn.
gāthā	f. một câu, một đoạn văn, một câu thơ. --pada m. một câu văn. --bhigīta a. được lợi do đọc thơ.
gāvo	m. pl. trâu bò, gia cầm.
gāvuta	nt. một dặm, chiều dài lối hơn hai dặm Anh. --tika a. đến trong khoảng một dặm.
gāvī	f. con bò cái.
gāyaka	người ca hát, nghệ sĩ.
gāyana	nt. sự hát, ca.
gāyati	(ge + a) hát, ca, đọc ra. aor. gāyi. pr.p. gāyanta, gāyamāna. pp. gāyita, gīta. abs. gāyitvā.
gāyikā	f. cô đào hát, nữ ca sĩ.
gīta	nt. bài hát, bài ca (pp. của gāyati). --rava, --sadda m. tiếng ca hát.
gītikā	f. bài hát.
gīveyyaka	nt. vật trang điểm nơi cổ.
gīvā	f. cần cổ.
gūhana	nt. sự cất giấu.
gūhati	(gūh + a) giấu, cất giấu. aor. guhī. pr.p. gūhamāna. abs. gūhitvā.
gūhā	f. hộc (chứa), hầm.
gūtha	m. phân bò, phân, cứt, cặn bã. --kaṭāha m. thùng, chậu phân. --kūpa m. lỗ cầu tiêu (chỗ bài tiết). --gata nt. một đống phẩn. --pāṇaka m. giòi phẩn. --bhakkha a. ăn, sống bằng phẩn. --bhāṇī 3. nói nhảm nhí.
ha	in. hỡi ơi!
hadaya	nt. trái tim --ṅgama a. vui vẻ, kiều diễm, đẹp, dễ thương. --maṃsa nt. thịt của quả tim. --vatthu nt. thể chất của trái tim. --santāpa m. sự buồn rầu. --ssita, --nissita a. có liên hệ đến quả tim.
hala	nt. cái cày.
halahala	nt. thuốc độc dữ quá.
halaṃ	in. đủ rồi, tại sao phải?
haliddhī	f. cũng củ nghệ, cây nghệ.
haliddā	f. củ nghệ.
hambho	một phân từ dùng để chỉ sự ngang nhau.
hammiya	nt. cao ốc có nhiều tầng, chiều dài.
hanana	nt. sự giết chóc, sự đánh đập.
hanati	HANTI (han + a) giết chóc, đánh đập, làm bị thương. aor. hani. pp. hata. pr.p. hananta, hanamāna. abs. hantvā, hanitvā. inf. hantuṃ, hanituṃ. pt.p. hantabba, hanitabba.
handa	(cách nhấn mạnh sự khuyến khích) vậy thì, bây giờ đây, theo đây.
hantu	m. người sát hại, đánh đập.
hanu	HANUKĀ f. cái hàm.
hara	m. thần Isvara (đạo Bà la môn).
harati	(har + a) mang đi, lấy đem đi, ăn cắp đi, vơ vét lấy đi. aor. hari. pp. hata. pr.p. haranta, haramāna. abs. haritvā. inf. harituṃ.
haratu	m. người mang lấy đi.
haraṇa	nt. sự đem đi. --ka a. mang đi, dời đi được.
hare	phân từ dùng kêu gọi người dưới tay, thấp hèn.
hari	m. thần Vishnu (đạo Bà la môn).
harissavaṇṇa	a. có màu vàng ánh.
harita	a. xanh lá cây, tươi, màu nâu. nt. rau cải xanh tươi, rau đậu tươi. --tta nt. sự xanh tươi, rau đậu tươi.
haritabba	(pt.p. của harati) nên được đem đi, dời đi.
harittaca	a. màu tươi tốt.
haritāla	nt. hùng hoàng (khoáng vật có màu đỏ).
hariṇa	m. con hưu, nai.
harāpeti	(caus. của harati) biểu, sai, đem đi. aor. --esi. pp. --pita. abs. harāpetvā.
harāyati	(deno từ hiri) hổ thẹn, lo âu, chán nản, ngã lòng. aor. harāyi. abs. harāyitvā.
harītaka	nt., --takī f. cay duốt núi màu vàng.
hasana	hasita nt. người cười.
hasati	(has + a) cười chúm chím, cười to. aor. hasi. pp. hasita. pr.p. hasanta, hasamāna. pt.p. hasitabba. abs. hasitvā.
hasituppāda	m. hay vui cười.
hassa	nt. người cười, nhạo báng hay nói giả ngộ.
hattha	m. cánh tay, tay cầm, một hắc. --ka m. vật giống bàn tay. adj. có tay. --kamma nt. thủ công. --gata a. được hưởng của cải. --gahaṇa nt. --gāha m. níu, bám bằng tay. --cchinna a. bị chặt tay. --ccheda m. --chedana nt. chặt tay. --tala nt. lòng bàn tay. --pasāraṇa nt. giăng tay ra. --pāsa m. chiều dài bàn tay. --vaṭṭaka m. gọng xe, xe kéo bằng tay. --vikāra m. sự cử động cánh tay. --sāra m. vật quí giá nhất. --āpalekhana a. liếm tay sau khi ăn. --ābharaṇa nt. chiếc vòng tay.
hatthattara	m. vải, chăn đắp cho voi.
hatthi	cách thu ngắn của hatthi con voi. --kantavī īa f. ống sáo để dụ voi. --kalabha voi con. --kumbha m. trán tròn của con voi. --kula nt. nhiều loại giống voi. --kkhandha m. lưng con voi. --gopaka người chăn voi. --danta m, nt. ngà voi. --damaka m. sự huấn luyện voi. --pāda nt. dấu chân voi. --pākāra m. tường có hình voi nổi. --ppabhinna a. con voi đang giận dữ. --bandha, --meṇḍa m. người chăn voi. --matta a. lớn như voi. --māraka a. người đi săn voi. --yāna nt. voi chuyên chở, cỡi đi bằng voi. --yuddha nt. sự đấu voi. --rūpaka nt. mặt của con voi. --laṇṇa m. phân voi. --liṅgasakuna m. con kên kên có cái mỏ như vòi con voi. --sālā f. chuồng voi. --sippa nt. nghệ thuật huấn luyện voi. --soṇṇā f. vòi con voi.
hatthinī	f. con voi cái.
hatthācariya	m. nài voi, người huấn luyện voi.
hatthāroha	m. người cỡi voi, nài voi.
hatthī	m. con voi.
have	in. thật vậy, chắc vậy.
havya	nt. sự cúng hiến (vì đạo).
haya	m. con ngựa. --vāhī a. kéo do ngựa.
hayānīka	nt. kỵ binh.
haññana	nt. sự giết chóc, sự tra tấn, sự đuối sức, sự buồn rầu.
haññati	(han + ya) bị giết chết hay bị phá hủy. aor. haññi. pr.p. hañña, --māna.
haṃsa	m. con hạc. --potaka m. con hạc tơ.
haṃsana	nt. sự dựng lông lên.
haṃsati	(haṃs + a) chởm chởm, dựng lông lên, dựng tóc gáy, được vui mừng. aor. haṃsi.
haṃseti	(caus. của haṃsati)
haṃsī	f. con hạc cái.
haṭa	pp. của harati.
haṭa	(pp. của hanati) giết chóc, phá hủy, lām tổn hại. --bhāva m. sự việc đang bị phá hoại. --ntarāya a. người đã dứt bỏ được sự tai hại trở ngại. --āvākāsa a. người đã đoạn tuyệt tất cả những phước và tội.
haṭha	m. sự hung bạo.
haṭṭha	(pp. của haṃusati) vui thích, an vui, lởm chởm. --tuṭṭha a. đầy sự vui vẻ. --loma a. lông dựng đứng.
he	a. phân từ kêu gọi : nè, ê, đây này, này bồ.
hema	nt. vàng. --jāla nt. lưới vàng.
hemanta	m. mùa đông. --ntika a. thuộc về mùa lạnh, lạnh lẽo (như nước đá).
hemavataka	a. ở nơi Hy Mã Lạp Sơn.
hemavaṇṇa	a. màu vàng ánh.
heraññika	m. thợ bạc, người đổi tiền (vàng bạc).
hesā	f., hesārava m. ngựa ré.
hetu	m. nguyên nhân, lý do, điều kiện. --ka a. có liên hệ đến nguyên nhân. --ppabhava a. phát sanh do nguyên nhân. --vāda m. lý thuyết có nguyên nhân.
heṭhaka	3. người quấy rầy, làm rối.
heṭhanā	f. sự quấy rầy, khuấy rối.
heṭheti	(heth + e) quấy rầy, làm phiền, làm tổn thương. aor. --esi. pp. hethita. pr.p. hethenta, heṭhayamāna. abs. heṭthetvā.
heṭṭhato	ad. từ phía dưới.
heṭṭhima	a. phía dưới.
heṭṭhā	ad. phía dưới, dưới thấp, ở dưới. --bhāga m. phần dưới. --mañce ad. dưới giường ngủ.
hi	in. bởi vì, thật vậy.
hi	ṂSANA nt. --na f. -- hiṃsā f. chọc tức, làm tổn thương, làm thiệt hại. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
hikka	f. tiếng nấc cục.
hima	nt. tuyết, nước đá. --vantu a. có nước đá, có tuyết, núi Hi Mã Lạp Sơn.
hintāla	m. cây dừa nước.
hirañña	nt. vàng thô (chưa lọc).
hiri	f. sự hổ thẹn, sự nhát sợ. --kopīna nt. cái làm cho hổ thẹn, là bộ phận sinh dục của nam hay nữ. --mantu a. thùy mị, khiêm tốn, thẹn thùng.
hirottappa	nt. hổ thẹn và ghê sợ tội lỗi.
hirīyanā	f. như chữ hiri.
hirīyati	(den. của hiri) bị sợ sệt hay hổ thẹn, thẹn đỏ mặt.
hita	nt. có lợi ích, ban phúc, tốt đẹp, thịnh vượng. adj. có lợi ích, có lời. m. bạn hữu. --kara a. làm cái gì cho có lợi. --avaha a. có lợi ích.
hitesī	3. người rộng lượng giúp đỡ, muốn cho kẻ khác được sự lợi ích.
hiyyo	ad. ngày hôm qua.
hiṃsati	(hiṃs + a) lām tổn thương, chọc tức, làm khổ, làm thiệt hại (ai). aor. hiṃsi. pp. hiṃsita. pr.p. --santa, --samāna. abs. hiṃsitvā.
hiṅgu	nt. sự rỉ mủ ra của cây a-ngùy.
hiṅgulaka	nt. hiṅguli f. màu đỏ sậm.
homa	nt. sự cúng hiến, (thần thánh).
horā	f. giờ. --pāṭhaka m. nhà chiêm tinh. --yanta nt. phương cách nào có thể chỉ định giờ, khắc, cái đồng hồ.
horālocana	nt. cái đồng hồ (đeo tay hay treo tường).
hoti	(hū + a) là, có, hiện tại. aor. ahosi. pr.p. honta. pt.p. hotabba. inf. hotum.
hukāra	m. tiếng "hum".
huraṃ	a. nơi cảnh giới khác, sanh trong đời khác.
huta	nt. vật hi sinh, sự cúng hiến (cho tôn giáo).
hutta	nt. sự hi sinh, cúng hiến.
hutvā	abs. của hoti, đang có, được.
hutāsana	nt. lửa.
hānabhāgiya	a. đưa đến, sự dứt bỏ.
hāni	f. suy đồi, mất mát, rớt ra.
hāpaka	a. làm cho suy đồi, mất mát.
hāpana	nt. sự bớt giảm, sự bớt lại.
hāpeti	(hā + āpe) bỏ quên, bỏ sót, bớt ra, hoãn lại, bê trễ. aor. hāpesi. pp. hāpita. pr.p. hāpenta. abs. hāpetvā.
hāra	m. một xâu (chuỗi hột trai v.v…), một sợi dây chuyền. --ka a. đem đi, sự dời đi.
hāriya	a. có thể đem đi được, có khả năng mang đi.
hāsa	m. người hay cười hay hài hước. --kara a. làm cho vui thích.
hāseti	(has + e) làm cho cười, làm cho vui. aor. hāsesi. pp. hāsita. pr.p. hāsenta, hāsayamāna. abs. hāsetvā.
hātabba	(pt.p. của hāyati) nên xa tránh hay nên dứt bỏ.
hātuṃ	(inf. của hāyati) dẹp đi, dứt bỏ.
hāya	nt. sự giảm bớt, suy mòn, suy đồi, một năm qua.
hāyati	(hā + ya) giải tán, giảm bớt, phí đi. aor. hāyi. pp. hīna. pr.p. hāyanta, hāyamāna abs. hāyitvā.
hāyī	a. người dứt bỏ, bỏ lại sau.
hāṭaka	nt. một thứ vàng.
hīlana	nt., --nā f. khinh bỉ, khi dễ.
hīleti	(hil + e) nguyền rủa, khinh bỉ, khi dễ. aor. --esi. pp. hilita. abs. hiletvā. pr.p. hīlayamāna.
hīna	a. thấp hèn, hạ tiện, thấp thỏi, hèn hạ, đáng khinh. --jacca a. sanh ra nơi thấp hèn. --viriya a. thiếu sự nhiệt thành, cố gắng. --adhimuttika a. có khuynh hướng thấp hèn.
hīra	--ka nt. mảnh, miếng đá vụn, đường sọc.
hīyati	(pass. của hāyati) bị suy đồi, hao mòn, bị dứt bỏ. aor. hīyi. pr.p. hīyamāna.
hīyo	như HIYYO
ibha	m. con voi. --pipphalī f. một thứ tiêu trái dài lớn hơn trái trầu.
iccha	a. (in. cpds) ước ao, mong muốn, mong cầu.
icchaka	a. người ước muốn.
icchana	nt. icchā f. sự ước ao, mong mỏi, ham muốn. --āvacara a. dời đi, cử động theo ý muốn, hành động theo ý thích.
icchati	(is + a) ước muốn, mong mỏi. aor. --icchanta.
icchita	pp. của icchati.
idappaccayatā	f. sự có căn bản do nơi, sự có liên quan với nhau.
idaṃ	nt. (số ít của ima) cái này.
iddha	pp. của ijjhati, thịnh vượng, thành tựu, giàu có.
iddhi	f. sự thần thông, sự phát đạt, thế lực. --pāda m. thần túc. --bala nt. thần thông lực. --mantu a. có thần thông. --visaya m. quyền lực của pháp thần thông.
idha	ad. nơi đây, trên đời này, trong thế hệ này.
idhuma	nt. củi (chụm lửa).
idāni	ad. bây giờ.
iha	in. nơi đây. --ioka nt. đời này, thế giới này.
ijjhana	nt. --nā f. sự phát đạt, sự thành công.
ijjhati	(idh + ya) lớn lên, phát đạt, thành tựu, thịnh vượng. aor. ijjhi. pr.p. ijjhamāna.
ikkhana	nt. sự thấy, nhìn vào.
ikkhati	(ikkh+a) nhìn vào. aor. ikkhi.
ikkhaṇika	m. thầy bói. --nikā f. phụ nữ làm thầy bói, thầy tướng.
illī	f. đoản kiếm, gươm ngắn.
inda	m. vua chúa, tên vị trời Indra, Thượng đế. --gajjita nt. sấm sét. --gopaka m. một loại mối hay kiến cánh, khi trời chuyển mưa thì bay từ dưới đất ra. --ggi m. sấm sét, chớp khi có sấm sét. --jāla nt. ma thuật, quỉ thuật. --jālika m. người làm trò ma thuật, làm trò múa rối, xảo quyệt. --dhanu nt. mống, cầu vồng (khi trời sắp hoặc mưa).
indanīla	m. xa-phia (ngọc lam).
indasāla	m. tên một thứ cây Vetaria.
indavāruṇi	f. dưa leo, dưa chuột.
indhana	nt. nhiên liệu, củi chụm.
indkhīla	m. thềm của, ngạch cửa, một trạm canh trước cổng một đô thị.
indriya	nt. căn bản, sở năng, sự kiểm soát cốt yếu (như lục căn). --gutti f. sự gìn giữ lục căn. --damana nt. --saṃvara m. thu thúc lục căn.
indīvara	nt. dây rau tràn, bông súng.
irina	nt. đại lâm, bãi sa mạc, đồng hoang.
iriyati	(iriy + a) dời đi, quậy, khuấy, biết cách cư xử. aor. iriyi.
iriyā	iriyanā f. sự oai nghi, cử chỉ. --patha m. bốn oai nghi : đi, đứng, ngồi, nằm.
isi	m. người đạo sĩ, người tiên tri. --pabbajjā f. sự xuất gia tu ẩn, đạo sĩ. --patana nt. tên vườn Lộc giả, bây giờ là Sananath gần Benares.
issa	m. con gấu.
issara	m. Ngài, Chúa,Thầy,Tạo hóa. --jana m. người giàu có nhiều quyền thế, cường hào. --nimmāṇa nt. sự tạo hóa. --nimmāṇavādī 3 người tin thuyết tạo hóa.
issariya	nt. quyền hành, uy quyền, nhiều của cải tài sản. --mada m. sự say đắm vì quyền cao lộc cả.
issariyatā	f. trạng thái chủ vị chúa tể.
issati	(iss + a) ganh tị, ghen ghét.
issattha	nt. thuật bắn cung. m. xạ thủ, quân bắn cung.
issukī	a. ganh tị, khó chịu.
issā	f. sự ganh tị, ganh ghét, sân. --manaka a. ganh tị.
issāsa	m. cây cung, người xạ thủ.
itara	a. thuộc cái khác, người khác.
itarītara	a. bất luận cái gì, cái nào.
iti	in. như vậy (dùng để ám chỉ vật, người đã nói phía trước và chỉ chỗ chấm dứt câu nói. Thường chữ I trước biến mất, chỉ còn lại TI mà thôi. --kira in. ta có nghe như vầy.
itithāsa	m. lịch sử, sự cổ truyền.
ito	in. kể từ đây, kể từ bây giờ. --paṭṭhāya in. kể từ đây về sau.
ittara	a. ngắn ngủi, vắn tắt, chút ít. --kāla m. thì giờ ngắn.
itthatta	(iṭṭhaṃ + tta) tình trạng hiện tại, đời sống này (itthi + tta) thuộc về phụ nữ.
itthaṃ	ad. như này, như thế này. --nāma a. gọi như vầy. --bhūta a. trạng thái như vầy, như kiểu, loại này.
itthi	(Ī), ITTHIKĀ f. người phụ nữ, giống cái. --dhutta m. người hay chiều ý phụ nữ. --liṅga nt. bộ phận sinh dục của phụ nữ, nữ tính, thuộc về giống cái. --nimitta nt. bộ phận phụ nữ.
itthāgāra	m. khuê phòng, phòng của phụ nữ.
iva	in. như, như là.
iñjana	nt. --nā f. sự rung động, sự di chuyển, sự dời đi.
iñjati	(iñ + a) dời đi, cử động. aor. --iñji.
iñjita	(pp. của iñjati) dời đi, rung động. nt. sự di chuyển, sự lung lay.
iṅgha	in. đến dây, nhìn đây.
iṅgita	nt. cử chỉ, dấu hiệu, điềm.
iṇa	nt. nợ. --ṭṭha a. thuộc về người thiếu nợ. --paṇṇa nt. giấy nợ. --mokkha m. trả nợ, rảnh nợ. --sāmika m. chủ nợ. -sodhana nt. sự trả hết nợ.
iṇāyika	m. người thiếu nợ.
iṭṭha	a. vui vẻ, dễ chịu. nt. hạnh phúc, sự vui thích.
iṭṭhakā	IṬṬHIKĀ f. ngói, gạch. (cayaniṭṭhakā : gạch); (chadaniṭṭhikā : ngói)
jacca	a. có từ lúc sanh. --ndha a. mù từ khi mới sanh,
jaccā	như JĀTIYĀ.
jagati	f. quả địa cầu, thế giới. --ppadesa m. một điểm trên địa cầu. --ruha m. cây (còn đứng).
jaggana	nt. --nā f. sự coi chừng, canh chừng, trông nom, nuôi dưỡng.
jaggati	(jagg + a) canh gác chừng, nuôi dưỡng, còn thức, nằm chưa ngủ. aro. jaggi. abs. jaggitvā.
jagghanā	f., jagghita nt. người cười.
jagghati	(ghaggh + a) cười, chế nhạo. aor. --ghi nhạo báng người nào.
jaghana	nt. chỗ gần thắt lưng, mông đít.
jaha	a. bỏ lại sau, bỏ đi.
jahati	JAHĀTI (hā + a) rời khỏi, bỏ phế, bỏ luôn, bỏ rơi. aor. jahi. pp. jahita. pr.p. jahanta. abs. jahitvā. pt. p. jahitabba.
jajjara	a. già yếu, già cả, khô héo (cây) tàn tạ.
jajjarita	pp. suy yếu, yếu lần.
jala	nt. nước (uống). --gocara, --cara a. ở dưới nước, thủy cầm. m. con cá. --ja a. sanh từ trong nước. nt. cọng sen. m. con cá. --da, --dhara m. mây mưa. --niggama m. cống để tháo nước, rãnh mương để rút nước. --ādhāra m. hồ chứa nước. --ālaya, --āsaya m. cái hồ, cái hầm chứa nước.
jaladhi	JALANIDH m. biển cả.
jalana	nt. sự chói sáng, sự thiêu đốt.
jalati	(jal + a) điếu, chói sáng, thiêu đốt. aor. jali. pp. jalita. pr.p. jalanta, jalanāna. abs. jalitvā.
jalla	nt. dơ dáy, ẩm ướt. --likā f. dơ bẩn. (thân), meo mốc (cây).
jalābu	m. cái nhau. a. sanh trong cái nhau (thai sanh), đẻ con.
jalūkā	f. con đỉa.
jambhanā	f. sự ngáp, sự thức dậy.
jambhati	(jabh + ṃ + a) ngáp, sự thức dậy. aor. jambhi.
jambhīra	m. cây cam. nt. trái cam.
jambonada	nt. một loại vàng đem từ sông Jambu.
jambu	(ù) f. trái đào, cây mận đỏ, --ṇīpa m. diêm phù châu, xứ có cây đào, là Ấn Độ. --pakka nt. trái trâm.--saṇṇa m. vườn đào, mận.
jambālī	f. vũng nước dơ.
jamma	a. thấp hèn, đáng khinh bỉ.
jana	m. người, dân chúng. --kāya m. trong đám quần chúng. --tā f. sự tụ họp quần chúng. --pada m. một tỉnh lỵ, một xứ ngoài biên thùy. --padakalyāṇī f. phụ nữ đẹp nhất trong xứ (hoa hậu). --padacārikā đi du hành trong một xứ.--sammadda m. đông đảo công chúng.
janaka	m. người cha,người sản xuất. adj. sản xuất, phát sanh ra. --na nt. sự sản xuất, sự sanh ra.
jananī	f. người mẹ.
janeti	(jan + e) phát sanh ra, sản xuất, sanh đẻ. pr.p. janenta. abs. janetvā.
janettī	f. người mẹ.
janetu	m. người sản xuất, sanh ra.
janikā	f. người mẹ, người sanh sản.
janita	pp. của janeti.
jantu	m. chúng sinh, sinh vật.
jantāghara	nt. phòng để tắm hơi.
janādhipa	JANINDA m. ông vua.
japa	m. sự cằn nhằn, sự lầm bầm.
japana	JAPPANA nt. nói lầm bầm, nói thì thầm.
japati	(jap + a) nói ra, đọc lầm thầm. aor. japi. pp. japita. abs. japitvā.
jappā	JAPPANĀ f. sự tham lam, sự nói lợi cho mình.
japā	f. bông hường của Trung Hoa.
jara	m. sự cảm sốt. adj. già, cũ kỹ, cũ hư, suy yếu, lụ khụ. --ggava m. con bò già. --sakka m. Trời Đế Thích già.
jaratā	f. sự già nua, tuổi cao.
jarā	f. sự già, tuổi thọ cao. --jajjara, --jiṇṇa a. yếu đuối, già yếu. --dukkha nt. khổ già. --dhamma a. phải chịu sự già yếu.
jatatta	nt. sự việc về sanh sản.
jattu	nt. cái vai.
jatu	nt. gôm lắc, khằn để đóng dấu nổi.--maṭṭhaka nt. đóng khằn vào vài thứ hộp đồ.
javana	nt. tốc lực,sự thúc đẩy, hiểu lẹ, sự chạy. adj. mau lẹ, cấp tốc. --pañña a. trí tuệ mau lẹ.
javanikā	f. tấm bình phong, tấm màn.
javati	chạy, gấp rút, hối ả, mau. aor. javi. pp. javita. pr.p.javināna. abs. javitvā.
javā	m. tốc lực, sức lực.
jaya	m. sự thắng trận, sự chinh phục. --ggaha, --gāha m. sự chinh phục, vận số hên. --pāna nt. uống chúc mừng sự thắng trận. --sumana nt. hoa hường đỏ của Trung Hoa.
jayampati	m. chồng và vợ.
jayati	(ji + a) chinh phục, thắng qua, đánh tan, đánh bại. aor. jayi. pp. jita. pr.p. jayanta. abs. jayitvā.
jañña	a. trong sạch, cao cả, sanh ra cao quí, mỹ lệ, duyên dáng.
jaḷa	a. chậm chạp, ngu xuẩn. m. người ngu si.
jaṅgala	nt. rừng, nơi không có nước và toàn là cát trắng.
jaṅgama	a. có thể dời đi được.
jaṅghamagga	m. đường mòn (đi chân).
jaṅghapesanika	nt. sự đem tin tức bằng đường bộ. m. người đem tin.
jaṅgheyya	nt. phần giáp đầu gối.
jaṅghā	f. bắp chuối, ống quyển. --bala nt. sức mạnh của ống chân. --vihāra m. đi bách bộ.
jaṇṇu	nt. --kā f. đầu gối. --matta a. sâu tới đầu gối, lún xuống.
jaṭa	nt. cán (dao).
jaṭhara	m., nt. ruột, bao tử. aggi m. khi có thai, có nghén.
jaṭita	pp. rối rấm, thắt bím tóc.
jaṭiya	JAṬILA m. một nhóm đạo sĩ để tóc rối beng.
jaṭā	f. sự rối rấm, tóc rối. --dhara m. một đạo sĩ để tóc rối (có đanh).
je	tiếng dùng kêu gọi người phụ nữ tôi đòi, hay người phụ nữ hèn hạ.
jeguccha	a. đáng khinh bỉ, ghét, tởm, không ưa. --chī a. người ghét, tởm hay nên xa lánh.
jeti	(ji + e) chinh phục,chế ngự. aor. jesi. pr.p. jenta. abs. jetvā.
jeyya	JETABBA pt.p. đáng chinh phục.
jeṭṭha	a. đàn anh, bậc cao cả, trước tiên. --bhaginī f. chị cả. --bhātu, bhātika m. anh cả. --māsa m. tên một tháng (lối tháng sáu, bảy). --thāpacāyana nt. cung kính bậc trưởng lão, hay đàn anh. --ṭhāpacāyi 3. làm lễ các bậc trưởng thượng.
jeṭṭhatana	a. già hơn, trưởng thượng.
jhasa	m. con cá.
jhatvā	JHĀPETVĀ abs. đang thiêu đốt.
jhāma	--maka a. đốt, thiêu.
jhāna	nt. thiền định, gom tâm lại, tham thiền. --aṅga nt. chi của thiền. --rata a. thích tham thiền. --vimokkha m. giải thoát nhờ thiền định. --nika người đắc thiền.
jhāpaka	3. người đốt lửa để…
jhāpana	nt. sự đốt lửa.
jhāpeti	(caus. của jhāyati) thiêu đốt, đốt lửa. aor. jhāpesi. pr.p.jhāpenta. abs. jhāpetvā, jhāpiya.
jhāpita	pp. của jhāpeti.
jhāpīyati	(pass. của jhāyati) bị đốt.
jhāyaka	3. người tham thiền
jhāyana	nt. sự thiêu, sự tham thiền.
jhāyati	(jhe + a) tham thiền, suy tưởng. aor. jhāyi. pr.p. jhāyanta. abs. jhāyitvā.
jhāyati	(jhā + ya) thiêu, bị thiêu đốt.
jhāyī	3. người tham thiền, thiêu đốt.
jighacchati	(ghas +cha) (g đổi ra j chữ s đổi ra c) đói, muốn ăn. aor. --chi. pp. --chita.
jighacchā	f. người đói.
jigiṃsaka	a. ước mong về.
jigiṃsanā	JIGIṂSĀ f. tham lam, ước mong được.
jigiṃsati	(har + sa) har trở nên. --giṃ ước ao. aor. --ṃsi. pp. --sita. pr.p. jigi ṃsamāna.
jigucchaka	a. người không chấp nhận, không thích.
jigucchana	nt. --nā f. --chā f. chán ghét vì không ưa thích, ghét bỏ.
jigucchati	(gup +cha) (gu làm đôi và chữ gu đầu thành chữ ji) chán ghét, gớm, không ưa, xa lánh, tránh xa. aor. --chi. pp. --chita. pr.p. --chanta, --chamāna. abs. --chitvā, --chiya.
jimha	a. giả, dối, không thành thật, không ngay. --tā f. sự giả dối, không thật.
jina	m. người chiến thắng, sự chiến thắng, đức Phật (người đã thắng Ma vương). --cakka nt. giáo lý của đức Phật. --putta m. đệ tử Phật. --sāsana nt. giáo pháp của Phật.
jināti	(ji + nā) chinh phục, chế ngự. aor. jini. pp. jita. pr.p. jinanta. abs. jinitvā, jitvā.
jita	(pp. của jinati) chiến thắng, thắng phục. nt. thắng trận. --tta nt. làm chủ.
jitatta	(jita + atta) người đã chế ngự được tâm mình.
jivhā	f. cái lưỡi. --hagga nt. chót lưỡi. --yatana nt. thiệt căn. --viññāṇa nt. thiệt thức. --hindriya nt. thiệt căn.
jivikaṃkappeti	được sự sống cho mình.
jivitasaṃsaya	m. sự nguy hiểm đời người.
jiyā	f. sợi dây cung.
jiñjuka	m. cây cam thảo rừng.
jiṇṇa	(pp. của jirati) già nua, già cả, làm tiêu tan. --ka 3. người già. --tā f. thời kỳ già yếu, lão niên.
jotana	nt. --nā f. sự chiếu sáng,sự giảng giải.
jotati	(jut + a) chiếu sáng, trở nên sáng chói. aor. joti. pr.p. jotanta.
joteti	caus. của jotati thắp sáng, làm cho tỏ rõ, giải nghĩa. aor. jotesi. pp. jotita. pr.p. jotenta, jotayamāna. abs. jotetvā, jotetuṃ.
joti	f. ánh sáng, chiếu ra. nt. một ngôi sao. m. lửa cháy. --pāsāṇa m. kiếng lấy lửa.--sattha nt. thiên văn học.
juhana	nt. sự hy sinh, sự hiến tặng.
juhati	(hu + a, hu gấp đôi và chữ H đầu thành chữ J) đổ vào lửa, tặng cho. aor. juhi.
juti	f. sự xán lạn, chói lọi, rực rỡ. --ka a. có sự chói sáng. --ndhara a. sáng chói, rực rỡ. --mantu a. chói lọi, rực rỡ.
juṇha	a. xán lạn. --pakkha m. sự sáng của trăng (thượng huyền).
juṇhā	f. sáng trăng.
jāgara	a. thức tỉnh, minh mẫn, chú ý, không ngủ.
jāgarana	nt. còn thức.
jāgarati	(jāgar + a) thức, chú ý, không ngủ. aor. jāgarī. pr.p. jāgaranta.
jāgariya	nt. sáng suốt, thức tỉnh. --yānuyoga m. sự thận trọng, thực hành theo pháp luôn thức tỉnh.
jāla	nt. cái lưới, sự rối rắm. --pūva m. bánh kẹp nướng hai phía.
jālaka	m. mầm, chồi non, lưới nhỏ.
jālakkhika	nt. mắc, dính lưới.
jāleti	(jal + e) đốt sáng, thắp đèn, sai ai đốt lửa. aor. --esi. pp. jālita. pr.p jālenta, jālayamāna. abs. jāletvā.
jālika	m. người chài lưới. --kā f. áo giáp làm bằng dây chuyền.
jālinī	f. tình dục, ước ao, ham muốn.
jālā	f. ngọn lửa. --kula a. bị lửa bao vây.
jāmbuka	m. chó rừng.
jāmātu	m. con rể.
jānana	nt. sự hiểu biết, sự nhận thức. --naka a. hiểu biết, học thức.
jānanīya	a. những điều cần biết.
jānapada	--padika a. thuộc về bản xứ. m. thô tục, quê mùa. pl. dân làng, dân quê mùa.
jāni	f. sự mất, cách chức, người vợ. --pati m. vợ và chồng.
jānu	m. đầu gối. --maṇṇala nt. xương đầu gối. --matta a. sâu đến đầu gối.
jānāpeti	(caus. của jānāti) cho biết, báo tin, tỏ chuyện mình ra. aor. --esi. pp. jānāpita, ñāpita. pr.p. ñāpenta. abs. jānāpetvā, ñāpetvā.
jānāti	(ñā + nā) hiểu biết, tìm ra, biết được. aor. jāni. pr.p. jānanta, jānamāna. pp. ñāta. inf. jānituṃñatuṃ.
jāra	m. tình nhân. --ttana nt. tình trạng của tình nhân.
jārī	f. người nữ tình nhân.
jāta	(pp. của jāyati) sanh, nổi lên, trở thành, xảy ra. nt. sự tom góp. --divasa m. sinh nhật. --rūpa nt. vàng. --veda m. lửa. --tasgara m., nt. hồ thiên nhiên.
jātaka	nt. chuyện bổn sanh. adj. sanh ra, phát sanh lên. --bhāṇaka 3. người kể chuyện lại kiếp trước.
jāti	f. sự sanh sản, tái sanh, dòng dõi, dân tộc, số phận của một loại gia hệ. --kosa m. kim đầu tượng của hột nhục đầu khấu. --kkhaya m. sự tiêu hủy dịp đi tái sanh. --kkhetta nt. sinh quán. --tthaddha a. hãnh diện với sự sanh của mình. --nirodha m. diệt tắt sự tái sanh. --phala nt. trái đầu khấu. --mantu a. sinh ra tốt đẹp, có nhiều đặc tài. --vāda m. bàn luận về dòng giống tổ tiên. --sampanna a. sanh ra nơi dòng quí phái. --sumanā f. hoa lài. --ssara a. nhớ được tiền kiếp. --hiṅgulaka f. màu đỏ tự nhiên.
jātika	a. truyền thống từ, thuộc về một dòng giống, một quốc độ.
jātu	in. thật chắc vậy, không có nghi ngờ gì.
jāyana	nt. sự sinh ra, sự phát sinh.
jāyati	(jan + ya) sinh ra, nổi lên. aor. jāyi. pp. jāta. pr.p. jāyanta, jayamāna. abs. jāyitvā.
jāyattana	nt. tình trạng của vợ.
jāyā	f. người vợ. --pati m. vợ và chồng.
jīmūta	m. mây mưa.
jīna	a. hao mòn, phung phí, suy đồi.
jīraka	nt. hột cây thìalà.
jīrapeti	JĪRETI (caus. của jirati) làm cho già, cho tiêu tan. aor. --esi. pp. jīrāpita. pr.p. jīrāpenta.
jīrati	(jir + a) trở nên già, hao mòn. aor. jiri. pp. jinṇṇa. pr.p. jīramāna.
jīraṇa	nt. sự hao mòn, trở nên già nua, tiêu tan dần.
jīva	m. sự sống. --danta m. ngà còn sống (của thú).
jīvaka	3. người còn sống, tên một người.
jīvana	nt. sự sống, phương tiện sinh sống, cách sinh sống.
jīvati	(jiv + a) sống, sinh tồn. aor. jīvi. pr.p. jīvanta, jīvanmāna. abs. jīvitvā.
jīvikā	f. sự sinh sống.
jīvita	nt. sự sống, đời sống, sinh mạng. --kkhaya m. mất sự sống, chết. --dāna nt. cứu vớt sinh mạng. --pariyosāna nt. cuối cùng của sự sống, mãn đời. --mada m. sự say mê theo đời sống. --vutti f. sự sinh sống. --saṅkhaya m. sự giải quyết đời sống. --āsā. f. sự ham sống. --indriya nt. mạng căn, sanh khí, sức sống.
jīvī	3. người còn sống (in cpds) đang sống trong…
jīyati	(ji + ya) trở nên hao mòn, mất mát, trở nên già nua. aor. jīyi. pr.p. jīyamāna. pp. jīna.
jūta	nt. cờ bạc, đổ bác. --kāra m. người cờ bạc.
ka	(cách dùng để hỏi của kin) ai, cái gì? cái nào?
kabala	m. nt. một miếng, một cục, một tảng, đầy miệng. --liṇkāra m. một tảng đá. --liṅkārahāra m. vật thực (cứng mềm để ăn).
kabara	a. có lốm đốm, có vằn, có nhiều màu sắc.
kabba	nt. bài thi thơ, một đoạn thi phú.
kacavara	m. sự quét dọn, đồ dư, đồ rác rến.
kaccha	m., nt. đất bùn lầy, nách (phía dưới cánh tay). --antara nt. dưới nách, nội cung của vua. --puṭa m. sự rao, sự bán hàng rong. adj. người có một bó đồ vác trên vai. --ka m. một loại cây sung, cây vả.
kacchapa	m. con rùa, con đồi mồi.
kacchu	f. sự ngứa ngáy, ghẻ lở, bịnh ghẻ, cây nàng hai (khi đụng tới thì ngứa lắm).
kacchā	f. áo thắt lưng, dây đai cho con voi.
kacci	phân từ dùng để hỏi khi hoài nghi (thường theo sao có vài phân từ như : nu, nukho).
kadali	f. cây chuối, cây cờ, phướn. --phala nt. trái chuối. --miga m. một loại nai có bộ da rất quí.
kadamba	m. cây nauclea, lá hình trái tim.
kadanna	nt. gạo, cơm thiu, vật thực thiu thúi.
kadariya	a. sự khốn khó, sự bỏn xẻn, keo kiệt. nt. sự hà tiện, sự keo kiệt. --yatā f. sự bủn xỉn.
kaddama	m. bùn lầy, vũng bùn. --bahula a. đầy bùn lầy. --modaka nt. nước bùn.
kadā	ad. khi nào?
kadāci	in. có lúc, có khi. --karahaci in. ít khi, có thì giờ.
kahaṃ	ad. ở đâu.
kahāpana	nt. đồng tiền Ấn Độ trị giá lối 5 đồng shilling của Anh. --ṇaka nt. một cách hình phạt, cắt thịt ra từng mảnh nhỏ.
kajjala	nt. lọ nồi, bồ hóng.
kakaca	m. cái cưa.
kakaṇṭaka	m. con cắc kè.
kakka	nt. bột nhồi với nước, cặn dầu lóng xuống đáy.
kakkasa	a. cứng, dai, gồ ghề, nhám.
kakkaṭa	--ṭaka m. con cua. --yanta nt. thang có móc, để móc lên tường.
kakkhaḷa	a. thô, nhám, gồ ghề, cứng rắn.--ḷatā f. sự nhám nhúa, sự cứng rắn, nghiêm nhặt.
kakkākī	f. dưa leo, dưa chuột.
kaku	m. cái gút, nút, đỉnh, chóp, cái bướu, cái gù lưng, góc lồi, nhô ra.
kakudha	m. gù (trên lưng con bò), cái mồng gà, cây bàng. --bhaṇṇa nt. hiệu lệnh của hoàng phái, có 5 như : gươm, lọng, hia, mão, lông đuôi con sơn dương.
kala	m. tiếng nói nhỏ nhẹ, ngọt dịu. --kala m. nói cà lăm, nói không rõ, lẫn lộn.
kalabha	m. voi tơ.
kalaha	m. sự gây gỗ, sự cãi lộn. --kāraka 3. người gây lộn. --kāraṇa nt. nguyên nhân sự cãi cọ, xung đột. --sadda m. sự gây lộn, sự cãi lẫy.
kalala	nt. bùn, đầm lầy, vũng bùn. --makkhita a. trét bùn, vách đất. --rūpa nt. chất thụ thai đầu tiên trong lòng mẹ.
kalandaka	m. con sóc.--nivāpa m. chỗ nuôi dưỡng những con sóc.
kalasa	nt. bình, chậu nước nhỏ.
kalatta	nt. người vợ.
kalaṅka	m đốm, dấu vết, lỗi lẫm.
kalebara	nt. thân thể con người.
kali	m. sự thua, vận xấu, tội lỗi, sự buồn rầu,sự suy sụp. --ggha m. bỏ mất, sự thua, kết quả xấu xa. --yuga m. tuổi xấu, khốn khó là : bốn thời kỳ sau cùng của a-tăng-kỳ.
kaliṅgara	m., nt. một khúc (cây), miếng củi mục, vỏ (lúa), rơm lúa.
kalla	a. thông thạo, có thể, mạnh khỏe, mạnh dạn, sẵn sàng, đúng lúc. --tā f. sự có thể, sự xong xuôi. --sarīra a. có thân thể tráng kiện, mạnh khỏe.
kallahāra	nt. cây, cây bông súng trắng, hoa sen trắng.
kallola	m. cái gối.
kalusa	nt. tội lỗi, sự nhơ bẩn. adj. dơ bẩn, không sạch.
kalyānī	f. người phụ nữ đẹp; tên một con sông bên xứ Tích Lan.
kalyāṇa	a. mỹ lệ, yêu kiều, hạnh kiểm tốt. nt. sự tốt đẹp, phước, đức độ, thịnh vượng. --kāma a. mê thích việc phước thiện. --kārī a. người làm việc phước thiện, người có đức độ. --dassana người lịch sự, đáng yêu. --dhamma a. đức độ. m. hạnh kiểm tốt, giáo lý chân chánh. --paṭibhāṇa a. hiểu, lãnh hội lẹ. --mitta m. bạn tốt lành, bạn thành thật. --ajjhāsaya a. có ý định làm việc lành. --tā f. sự tốt đẹp, lịch sự.
kalā	f. một phần của một khối, một nghệ thuật.
kalāpa	m. một bó, một ống tên, một xấp, một nhóm của phần tử đầu tiên.
kalāpī	m. con công, người có ống ttên hay một bó.
kalīra	nt. ngọn non cây chà là, thốt nốt.
kama	m. thứ tự, cử chỉ, phương cách, đường lối.
kamala	nt. bông sen. --dala nt. cánh hoa sen.
kamalinī	f. hồ, ao sen.
kamalāsana	m. trời phạm thiên, đấng tạo hóa (theo sự hiểu biết của Bà-la-môn).
kamanīya	a. đáng mến, dễ thương, tốt đẹp.
kamassāmī	3. người chủ công việc, giám đốc của một thương điếm.
kamati	(kam + a) đi, đi vào trong. aor. kami. pp. kanta.
kamaṇḍulu	m., nt. bình nước có quai.
kambala	nt. đồ vật bằng len, cái mền. --balī f. người mặc bộ đồ bằng len. --līya nt. y phục bằng len.
kambu	m., nt. vàng, vỏ ốc xà cừ. --givā a. cổ có ba ngấn.
kamma	nt. sự làm, hành vi, việc làm. --kara, --karā m. nhân công, lao công. --karaṇa nt. công việc, lao công, việc làm. --kāraṇā nt. hình phạt, khổ sai. --kāraka nt. trường hợp về đối tượng, mục tiêu. --kkhaya m. tiêu tan, dứt nghiệp. --ja a. do nghiệp tạo ra. --jāta nt. nhiều loại nghiệp, nhiều nghề nghiệp. --dā, --yāda a. thọ lãnh kết quả nghiệp do mình tạo. --nānatta nt. có nhiều loại nghiệp. --nibbatta a. do nghiệp tạo ra. --patha m. con đường của nghiệp. --ppaccaya a. có nghiệp là nguyên nhân, căn bản. --phala nt. kết quả của nghiệp. --bandhu a. nghiệp là thân bằng quyến thuộc. --bala nt. nghiệp lực. --yoni a. nghiệp là nơi sanh ra. --vāda m. lý thuyết tin về nghiệp lực. --vādī a. tin về nghiệp. --vipāka m. sự kết quả của nghiệp mình đã tạo. --vaga m. sự xô đẩy, thúc giục của nghiệp. --samuṭṭhā, --na a. phát sanh lên do nghiệp. --sambhava a. sản xuất do nơi nghiệp --sarikkhaka a. giống nhau trong kết quả của hành vi. --saka a. nghiệp là gia tài của mình. --javātā m. việc khổ sở, gió nghiệp của đứa trẻ khi sanh a. --ānurūpa a. tùy theo duyên nghiệp. --aỳuhana nt. sự đầy dẫy của nghiệp tạo. --upaccaya m. sự tích trữ nghiệp.
kammadhārana	m. trạng từ ghép.
kammanta	nt. việc làm --ṭṭhāna nt. chỗ làm của công việc, nơi công việc đang làm. --ntika a. người lao công, người nghệ sĩ.
kammappatta	a. những người tụ hội lại để hành tăng sự, công việc của giáo hội.
kammavācā	f. đọc tuyên ngôn (trong khi hành tăng sự).
kammañña	kammaniya a. nên làm sẵn sàng, để sử dụng. --ñatā f. --bhāva m. sự sẵn sàng, đáng, sự có thể làm được.
kammaṭṭhāna	nt. đề mục để tham thiền; chi nhánh của một kỹ nghệ. --thānika 3. người tham thiền.
kammika	kammū 3. đang làm, người đang biểu diễn, đang trông nom.
kammādhiṭṭhāyaka	m. người giám thị của một công xưởng kỹ nghệ.
kammāra	m. thợ rèn, thợ nguội, --sālā f. lò rèn.
kammāraha	a. được phép cộng sự vào, dự phần vào.
kammārambha	m. sự bắt tay vào việc.
kammārāma	a. thỏa thích trong hoạt động. --matā f. sự vui thích trong hoạt động thế sự.
kammāsa	a. mâu thuẫn, tương phản, lốm đốm, lấm chấm, tô điểm.
kampaka	a. người run rẩy.
kampati	(kamp+a) rung rinh, xao xuyến. aor. kampi. pr.p. kampamāna, kampanta. --na nt. kampa f. sự rung rinh, sự chuyển động.
kampeti	(caus. của kampati) rung động, làm cho chuyển động. aor. --esi. pr.p. kampenta.
kampetvā	kampiya abs. đang rung chuyển.
kampita	(pp. của kampeti và kampati) rung chuyển, chuyển động. --ya a. có thể rung động.
kampoja	m. tên xứ Campuchia.
kamuka	m. cây cau.
kamyatā	f. ước mong, mong mỏi.
kanajaka	nt. cháo bằng gạo tấm.
kanaka	nt. vàng (bạc). --cchavī, --ttaca a. da màu vàng. --ppabhā f. màu vàng. --vimāna nt. đền vàng, cung điện bằng vàng.
kanda	m. rễ, củ, giống khoai mỡ.
kandana	nt. sự la khóc, khóc kể.
kandara	--rā f. động, hang ở trên dốc núi.
kandati	(kand + a) la, khóc, than khóc, khóc kể. aor. kandi. pp. kandita.
kanduka	m. trái banh (để đá).
kanta	a. vui vẻ, đáng mến, thuận thảo. m. người yêu dấu, chồng.
kantana	nt. cắt xén, se chỉ, chạm, khắc.
kantati	(kant + a) cắt, xén, se chỉ, xoay tròn, chạm, khắc, cắt. aor. kanti. pr.p. kantanta.
kantita	pp. của kantati.
kantā	f. người đàn bà, người vợ.
kantāra	m. rừng rú hoang vu, đường đồng cát, sa mạc. --nittharaṇa nt. đi ngang qua bãi sa mạc.
kanīnikā	f. con ngươi.
kapalla	--laka nt. chảo chiên, mảnh, miếng bể (chén). --pūva m., nt. bánh chiên, nướng trên vỉ, như bánh tráng, bánh kẹp.
kapaṇa	a. nghèo, khốn khổ, không có nghĩa gì. m. người ăn xin.
kapi	m. con khỉ. --kacchu m. tên cây mucana.
kapila	a. m. màu đà, nâu, hung hung, tên của một vị hiền triết. --vatthu nt. xứ Ca-bì-la-vệ (nơi bồ tát Sĩ Đạt Ta giáng sinh).
kapisīsa	m. cây đà ngang trên cửa.
kapittha	m. trái táo rừng.
kapiñjala	m. một loại chim đa đa.
kapola	m. gò má.
kapota	m. chim bồ câu.
kappa	m. một thế hệ của vũ trụ, một tăng kỳ, tư tưởng. --ṭṭhāyī --ṭṭhilika a. lâu một tăng kỳ. --rukkha m. cây như ý (làm cho ước nguyện thành tựu). --vināsa m. tiêu hoại của một a-tăng-kỳ. --vināsaka a. lửa tàn phá vũ trụ.
kappa	a. thuận tiện, tiện lợi, giống nhau. --ka a. người thợ cạo râu tóc, quan cận thần, tự vệ. --ṭa m. vải cũ rách, y phục rách rưới.
kappabindhu	nt. làm dấu vào áo càsa.
kappara	m. cùi chõ, khuỷu tay.
kappati	(kapp + a) nên, được, giống như, đúng, chính. --na nt. --nā f. sự định, sự đặt để, sự thắng yên ngựa, để cho có thứ tự, sự suy nghĩ. --jīvita sự sanh sống.
kappeti	(kapp + e) sửa soạn, thắng cương, sắp đặt có thứ tự, cân nhắc, làm, hướng dẫn cuộc đời mình. aor. --esi. pr.p. kappenta. --tvā abs. đang sửa soạn, sắp đặt có thứ tự.
kappika	a. thuộc về một thế hệ.
kappita	pp. của kappeti.
kappiya	a. thích hợp, đúng luật, chính xác. --kāraka m. người hầu hay phục dịch người tu, người cung cấp vật dụng thích hợp. --bhaṇṇa nt. vật dụng của các bậc tu hành.
kappāsa	nt. gòn, bông vải.--patala nt. người trồng bông vải. --maya, --sika a. làm bằng vải. --pāsi m. cây bông vải.
kappūra	m., nt. long não, băng phiến.
kapāla	--laka m. vỏ, mu (sò hay đồi mồi), chảo để chiên, chảo, chén của người đi xin. --sisa sọ người, đầu lâu.
kara	m. cánh tay, ánh rọi, thuế má, vòi con voi. adj. làm việc, biểu diễn. --gga đầu cánh tay. --ja móng tay. --tala nt. lòng bàn tay. --puṭa m. chỗ xếp cánh tay, khoanh tay. --bhūsā f. chiếc vòng, các loại trang điểm cánh tay.
karabha	m. con lạc đà, một phần của bàn tay (từ cổ tay đến chân ngón tay).
karajakāya	m. xác thân (không sạch).
karaka	nt. thùng, bình to đựng nước uống. m. cây thạch lựu. --kā f. mưa đá. --vassa nt. giông tố, mưa đá.
karamadda	m. cây carissa.
karamarānīta	a. tù binh.
karanīya	a. phải làm. nt. phận sự, sự bắt buộc. --tā f. công việc đó bắt buộc phải làm.
karavīka	m. con chim, con cu rừng xứ Ấn Độ. --bhāni a. nói rõ ràng và du dương êm ái.
karavīra	m. cây trúc đào.
karañja	m. cây đuôi chồn.
karaṇa	nt. làm, sản xuất. --attha m. trong sự giúp đỡ. --vibhatti f. trường hợp dùng làm phương tiện.
karaṇda	daka m. cái hộp nhỏ, cái hộp, cái tráp nhỏ đựng đồ nữ trang, vật đựng đồ.
kareri	m. cây bông hường.
kareṇu	--ṇukā f. voi cái.
karitvā	(abs. của karoti) đã làm.
karoti	(kar + o) làm, hành động, kiến tạo, tạo tác. aor. kari. abs. katvā.
karoṇta	pr.p. đang làm.
karunāyati	(denm. của karuṇā) cảm thấy tội nghiệp, thương xót giùm. aor. --nāyi.
karuṇā	f. trắc ẩn, bi mẫn. --yanā f. sự bi mẫn, lòng trắc ẩn.
karī	m. con voi.
karīsa	nt. phân bò, phân người, một khoảnh vuông đất (lối một mẫu). --magga m. hậu môn, lỗ đít.
karīyamāna	kayiramāna (pr.p. của karīyati) đang làm.
karīyati	(pass. của karoti) làm được. aor. karīyi
kasambu	m. thứ năm, cặn bã. --jāta a. không sạch, dơ bẩn, tánh xấu.
kasana	nt. sự trồng tỉa.
kasanta	kasamāna pr.p. sự cày bừa, sự cố gắng trồng trọt.
kasati	(kas + a) cày bừa, cố gắng phát triển. aor. kasi. pp. kasita, kaṭṭha ráng trồng tỉa.
kasava	nt., m. vị đắng, vải màu cam. adj. màu cam.
kasaṭa	m. sự từ khước, cặn bã, vị chát, cay đắng. adj. không có giá trị, mùi hôi thúi, bẩn thỉu.
kasi	f. sự trồng tỉa, trồng trọt. --kamma nt. nghề canh nông, người cày cấy. --bhaṇṇa nt. dụng cụ canh tác.
kasira	a. khốn khó, khó khăn. nt. sự khổ cực, bận rộn, phiền muộn.--rena ad. với sự khó khăn.
kasitaṭṭthāna	nt. đất trồng tỉa.
kasitvā	abs. đã cày bừa.
kasiṇa	a. trọn, toàn cả. nt. đề mục để tham thiền. --parikamma nt. đọc tên kasiṇa đề mục để tham thiền. --maṇdala f. vòng kasina để làm đề mục.
kasmīra	m. xứ Cashmire ở hướng bắc Ấn Độ.
kassaka	m. nông phu, người làm ruộng, rẫy.
kassati	(kass + a) bừa đất. aor. kassi, coi kaddhati.
kasā	f. roi da. a. bị đánh bằng roi da.
kasāya	nt. sự sắc hay nấu thuốc, sự chưng, sự cất rượu hay thuốc.
kata	pp. của karoti đã làm, làm xong, hết, dứt rồi, đầy đủ rồi. --kamma a. đã thực hành, đã làm xong việc của mình. --kalyāṇa a. người đã làm được việc tốt, lành. --kicca a. phận sự đã làm xong. --añjalī a. đã chấp tay vái chào. --paṭisanthāra a. được tiếp đãi tử tế. --paricaya a. đã làm quen với. --pātarāsa a. đã dùng xong buổi ăn sáng. --puñña a. người đã làm được việc lành.--puññatā f. công việc phước đức. --pubba a. đã làm khi trước. --bhattakicca a. người đã dùng cơm xong, đã thọ thực xong. --bhāva m. việc đã làm xong. --vedī a. biết trả ơn. --veditā f. sự biết trả ơn. --sakkāra. --saṅgaha a. người được sự tiếp đãi hay cúng dường. --saṅketa nt. một dấu hiệu khởi đầu. --sikkha a. người đã thực nghiệm. --anugaha a. được giúp đỡ do. --adhikāra, --abhinīhāra, --abhinivesa a. người đề đạt một nguyện vọng. --aparādha a. bị lỗi, phạm tội. 3. người phạm tội. --abhiseka a. người được xức dầu thánh, được tôn vương.
katama	a. nào, gì.
katamatte	loc. vừa làm xong công việc.
katara	a. cái nào (trong hai cái).
katatta	nt. đang làm, việc đã làm.
kataññu	3. sự biết ơn, biết bổn phận. --utā f. sự biết ơn người.
kathana	nt. nói, đàm thoại.
kathaṃ	ad. thế nào? --kathā f. sự nghi ngờ, không chắc chắn. --kathī a. người hay nghi. --kara a. thế nào? --bhūta a. kiểu, loại nào, như cái nào? --vidha, --pakāra a. loại nào? --sīla a. hạnh kiểm thế nào?
katheti	(kath + e) nói, phát ngôn ra, thuật lại. aor. kathesi. pr.p. kathenta. --tvā abs. đã nói.
kathita	pp. của katheti
kathā	f. diễn từ, thuật chuyện, nói chuyện. --pabhala nt. vấn đề đàm thoại. --magga m. sự tường thuật, sự kể chuyện lại. --vatthu nt. vấn đề bàn cãi, quyển, chương thứ năm của Vi diệu pháp. --sallāpa m. đàm thoại một cách thân mật.
kathāpeti	(caus. của katheti) biểu nói, gởi một thông điệp. aor.--esi.
kati	bao nhiêu. --vassa bao nhiêu tuổi, mấy hạ (tu được mấy năm). --vidha a. mấy thứ, mấy loại?
katikā	f. sự trò chuyện, sự đối thoại, sự thỏa thuận. --vatta nt. hòa ước, sự ưng thuận.
katipaya	a. vài cái, nhiều lần.
katipāha	nt. vài ngày. --haṃ ad. trong ít ngày.
katokāsa	a. được cho phép, cho phép rời đi.
kattabba	pt.p. đáng làm, nên làm. nt. phận sự phải làm.--yuttaka a. nên làm. --batā f. sự việc đáng làm.
kattara	a. nhỏ xíu, nhỏ quá. --daṇṇa m. --yaṭṭhi f. cây gậy, cây ba ton. --suppa m. cái nia nhỏ để sảy lúa.
kattari	--rikā f. cây kéo, kéo lớn để cắt hàng rào.
kattha	ad. ở đâu?
katthaci	in. ở nơi nào đó.
katthanā	f. sự khoe khoang.
katthati	(kath + a) hay nói khoe khoang. aor. --katthi. pp. katthita.
katthī	a. người hay khoe, sự nói khoác, nói phách lối.
kattikamāsa	m. tên tháng 10.
kattikā	f. chòm sao bảy ngôi thật sáng.
kattu	m. người làm, tác giả, chủ từ của một câu. --kāma a. muốn làm. --kāmatā f. thích, ưa làm.
kattuṃ	inf. làm.
katvā	(abs. của karoti) đã làm.
katūpakāra	a. giúp đỡ bởi. m. sự giúp đỡ cho vài người khác.
katūpāsana	a. khéo léo, có tài trong thuật bắn cung.
kav(b)andha	m. sự không cần, sự không chú ý đến thân thể, không đầu.
kavaca	m. lưới sắt để làm áo giáp, áo giáp có bọc sắt, binh giáp.
kavi	m. thi sĩ. --tā f. --tta nt. tình trạng của nhà thi sĩ.
kaviṭṭha	kapiṭṭha m. cây táo voi.
kavāṭa	m., nt. cửa sổ, lớp ván ở ngoài cửa sắt (tủ kiếng bán đồ).
kaya	m. sự mua sắm. --vikkaya m. sự thương mãi, mua bán. --vikkayi người thương mãi, người môi giới.
kayūpaga	a. sự quyến luyến của thân, đi tái sanh.
kayūra	nt. chiếc vòng đeo trên cánh tay.
kañcana	nt. vàng. --vaṇṇa a. màu vàng.
kañcuka	m. áo ngắn, áo choàng, áo giáp, xác lột (rắn, ve ve).
kañjika	kañjiya nt. cháo (cơm nhão).
kaññā	f. cô gái, cô hầu.
kaḍḍhana	nt. sự kéo, lôi, níu, còn bú.
kaḍḍhati	(kaddh + a) kéo, lôi. aor. kaddhi. pp. kaddhita níu, kéo.
kaḷiya	như kālīya.
kaṅgu	f. hột trái kê.
kaṅka	m. con cò ma. --ṇa nt. chiếc vòng.
kaṅkhanīya	kaṅkhitabba pt.p. đáng nghi ngờ.
kaṅkhati	(khah + ṃ + a) nghi ngờ, không chắc ý. oar. kaṅkhi. --nā, kaṅkhā, --yanā f. sự nghi ngờ, không chắc ý. --māna kaṅkhī a. không giải quyết được, người nghi ngờ.
kaṅkhita	pp. của kaṅkhati.
kaṅkhiya	khitvā abs. đang nghi ngờ.
kaṇa	m. cám (gạo), tấm (gạo gãy).
kaṇavīra	m. cây trúc đào.
kaṇaya	m. một loại giáo (gươm), cây thương ngắn.
kaṇdūyana	f. --vana nt. sự ngứa ngáy, sự quào, gãi.
kaṇeru	m. con voi. f. con voi cái.
kaṇha	a. đen, tối, xấu, ác. m. màu đen, thần Vishnu (vì mặt đen). --vattanī m. lửa. --vipāka hưởng quả đen (là khổ não). --sappa m. rắn hổ đất.
kaṇikāra	m. cây Acerifolum có bông toàn màu vàng.
kaṇittha	kaṇiya a. trẻ nhất, còn nhỏ nhất, út. --ka m. em út trai.
kaṇiṭṭhā	--thikā, kanitthi f. em gái nhỏ nhất, em gái út.
kaṇḍa	m. một phần, một chương, cây tên, cán (giáo), cọng (cây).
kaṇḍarā	f. gân.
kaṇḍu	--ti f. ghẻ ngứa.
kaṇḍūvati	(deno từ kaṇṇu) gãi, ngứa, làm độc, làm đau nhức, đau đớn vì ngứa. aor. --ūvi.
kaṇṇa	nt. lỗ tai, một góc, mé, bìa của y phục. --kaṭuka a. không muốn nghe. --gutha, --mala nt. cứt rái, đồ dơ trong lỗ tai. --cchidda nt. lỗ tai. --cchinna a. người bị cắt vành tai. --jappaka nt. người nói nhỏ (kề bên lỗ tai). --jalūkā f. con cuốn chiếu. --bila nt. lỗ, miệng tai. --bhūsā f. vành tai, hoa tai. --mūla nt. căn nguyên lỗ tai. --valli f. lá, trái tai (đeo bông). --vijjhana nt. xỏ trái tai (để đeo bông). --vethana nt. một loại trang điểm lỗ tai. --sakkhalikā f. vành tai. --kukha a. êm tai, vui tai. --sūla nt. đau tai, nhức tai.
kaṇṇadhāra	m. tài công (ghe, tàu).
kaṇṇikā	f. vỏ trái cây, một bó, xấp, mái nhà, đồ trang điểm lỗ tai. --maṇṇala nt. nóc nhà. --baddha a. bó lại thành bó.
kaṇṭaka	nt. cây gai,miếng xương, vật có mũi nhọn. --āpassaya m. giường làm bằng da căng ra, ở dưới miếng da đó có cây sắt nhọn. --ādhāna nt. hàng rào bằng gai.
kaṇṭha	m. cần cổ, cuống họng. --ja a. giọng phát sanh từ trong cần cổ (hầu âm). --māla m. cần cổ.
kaṭa	m. chiếu, tấm thảm thô, gò má. --sāra m. chiếu làm bằng thứ vỏ cây, cuống hoa.
kaṭa	(kata) pp. của karoti.
kaṭacchu	m. cái muỗng. --matta a. đầy muỗng.
kaṭaka	nt. chiếc vòng, động đá.
kaṭasi	f. nghĩa trang, nhị tì.
kaṭhala	a. mảnh bể (chén, ly).
kaṭhina	a. cứng, dai, thô thiện. nt. áo càsa mỗi năm dâng đến chư tăng. --tthāra m. lễ dâng casa. --nuddhāra m. hủy bỏ lễ dâng áo càsa.
kaṭi	f. cái hông, háng, thắt lưng.
kaṭuka	a. bén,đau đớn, dữ dội, nhức nhối. nt. sự châm chích. --tta nt. sự gay gắt, châm chích. --bhaṇṇa nt. đồ gia vị, hương liệu. --pphala a. kết thúc một cách dữ dội. nt. hột của vào loại cây thơm. --vipāka a. có kết quả cay đắng.
kaṭāha	m. cái có thể nhận lãnh được; vỏ trái bồ đào; nồi lớn.
kaṭṭha	nt. mảnh cây, khúc gỗ. --tthara nt. giường ván; chiếu làm bằng cọng cỏ nhỏ. --maya a. làm bằng gỗ.
kaṭṭhaka	m. cây tre.
kaṭṭissa	nt. vải trải giường bằng tơ có thêu và khảm hột đá.
kedāra	m., nt. đất có thể cày cấy được.
kedārapāli	f. cái đập nước, sự đắp bờ đê nhỏ trong ruộng lúa.
kekara	m. người lé mắt.
kekā	f. tiếng gáy củ con công.
kelāsa	m. tên một trái núi ở Hy mã Lạp Sơn.
keratika	a. lường gạt, giả dối. m. người không thành thật.
kerāṭiya	a. gian xảo, giả dối.
kesa	m. tóc. --kambala nt. mền làm bằng tóc. --kambalī a. thuộc về mền làm bằng tóc. --kalāpa m. bím tóc (thắt bím). --kalyāṇa f. tốt đẹp của tóc. --dhātu f. tóc xá lỵ (của Phật).
kesara	nt. sự trang điểm tóc bằng bông hoa, tên của thú. --sīha m. lông gáy hay bườm ngựa, sư tử.
kesarī	m. con sư tử.
kesava	m. nhiều tóc. m. Thần Vishnu.
kesohāraka	m. sự nhổ tóc, sự cạo tóc, người thợ cạo tóc, râu.
kesoropana	nt. cạo tóc.
ketaki	f. dứa hoang (rừng).
ketu	m. cờ, cờ hiệu (đuôi cheo). --kamyatā f. muốn được quyền hành, sự khoe khoang tự đắc. --mantu m. trang trí với những cờ xí.
ketum	inf. mua.
kevala	a. hiu quạnh, không lẫn lộn, trọn vẹn, nguyên vẹn. --kappa a. hầu như trọn vẹn. --paripuṇṇa a. đầy đủ trọn vẹn. --laṃ ad. chỉ có.
kevaṭṭa	m. người chài lưới.
keyya	a. bán được, vật bán được.
keyūra	nt. chiếc vòng đeo trên cánh tay.
keṇipāta	m. bánh lái ghe.
khacati	(khac + a) cẩn, khảm (ốc xa cừ), trang trí với. aor. khaci. pp. khacita.
khadira	m. cây nhục quế, keo. --aṅgāra m. cục than đỏ của cây xiêm gai, cây keo.
khaga	m. con chim.
khagga	m. cây gươm. --kosa m. vỏ gươm. --gāhaka m. người cầm gươm. --tala nt. lưỡi gươm. --dhara a. sự mang gươm. --visāṇa m. con tây u, người có cái còi giống cây gươm.
khajja	a. ăn được, nhai. nt. vật thực cứng, thịt dịu ngọt. --ka nt. thịt ngọt. --antara nt. nhiều loại kẹo ngọt.
khajjopanaka	m. con đom đóm.
khajju	f. ghẻ ngứa.
khajjūrī	f. cây chà là.
khala	nt. sân đập lúa. --agga nt. khởi sự đập lúa. --maṇṇala sân đập lúa.
khalati	(khal + a) sẩy chân, trượt chân. aor. khali. pp. khalita. abs. khalitvā.
khalita	nt. lỗi lầm, sẩy, trợt chân.
khallāṭa	a. sói, hói. --sīsa a. sói đầu. --ṭiya nt. sự sói.
khalopī	f. một loại chậu, bình.
khalu	in. thật vậy, chắc vậy.
khaluṅka	m. ngựa chứng khó trị.
khalīna	m. hàm thiết ngựa.
khama	a. thứ lỗi, bền bĩ, nhẫn nại, chịu đựng (đau khổ).
khamana	nt. khamā f. khoan hồng, nhẫn nại, chịu đựng.
khamati	(kham + a) nhẫn nại, bền lòng, thứ tha, nhịn nhục. aor. khami. pp. khanta. pr.p. khamanta, khamamāna.
khambhakata	a. tay chống nạnh.
khamitabba	ptṭ. nên tha thứ (lỗi).
khamitvā	abs. đang thứ lỗi.
khamāpana	nt. yêu cầu, xin thứ lỗi.
khamāpeti	(kham + ape) xin ai thứ lỗi, xin lỗi. aor. --esi. pr.p. khamāpenta. pp. khamapita. abs. khamāpetvā.
khandeti	(khaṇṇ + e) bể từng mảnh nhỏ, vượt quá, vi phạm, có tội. aor. --esi. abs. khaṇṇetvā.
khandha	m. một khúc cây, chiều lớn, to, đống, khối, một đoạn, một chương mục, uẩn có cảm giác trong mọi hình thức của đời sống. --pa ñcaka nt. ngũ uẩn.
khandhaka	m. một phần hay một đoạn (văn).
khandhāvāra	m. cấm trại, đồn, trận địa.
khanjati	(khaj + m + a) đi cà nhắc. aor. khañji. --na nt. sự đi cà nhắc. m. chim chìa vôi.
khanti	f. sự nhẫn nại, sự mong mỏi, sự kiên nhẫn. --bala nt. sức mạnh của sự nhẫn nại. --mantu a. nhịn nhục, nhẫn nại.
khantika	a. (in. cpds) tin như vậy, aññakhantika sự tin tưởng người khác.
khantu	m. người kiêng cử, người chịu đựng, người quân tử, tử tế.
khara	a. cứng, thô, nhám, gồ ghề, lồi lõm, bén nhọn, đau đớn. --tta nt. --tā f. sự thô, nhám, gồ ghề.
khata	(pp. của khaṇati) đã đào lên, nhổ gốc lên, làm có thương tích, mất cả đức hạnh.
khatta	nt. khoa chánh trị, thuộc về người chiến đấu (nhà vua).
khattiya	m. người thuộc dòng chiến sĩ. adj. thuộc về dòng vua. --kaññā f. công chúa --kula nt. dòng chiến sĩ. --mahāsāla m. đại phú gia của dòng chiến sĩ. --māyā f. nghệ thuật đặc biệt của dòng vua. --sukhumāla a. dịu dàng và tế nhị như Hoàng tử.
khattiyā	--yānī f. phụ nữ thuộc hoàng phái.
khattu	m. người đánh xe, quan cận thần, quân sư.
khaya	m. sự hao mòn, suy vi, phá hoại, điều tàn, sự hoàn thành. --ānupassanā f. trí tuệ thấy rõ sự điêu tàn của pháp hành.
khañja	a. què, đi khập khiểng.
khaḷa	a. thô, nhám, cứng rắn. m. người đểu giả, người đê hèn, tồi, xấu xa.
khaṇa	m. sát na, một chập, một giây, một dịp thuận tiện. --ṇena ad. trong một sát na. --ṇatīta a. mất dịp may.
khaṇati	(khan + a) đào (đất), nhổ gốc. aor. khaṇi. pp. khata. pr.p. khaṇanta. abs. khaṇitvā. --na nt. sự đào (đất).
khaṇika	a. một lúc, một chập, tạm thời, có thể thay đổi.
khaṇittī	f. cúp đào, cây xà beng.
khaṇu	m., nt. gốc cây (sau khi đốn); đồn, bót, chỗ làm. --ṇuka m. gốc cây, cột, trụ, đồn nhỏ.
khaṇḍa	m. một chút, một miếng nhỏ, kẹo đường phèn. adj. bể nhỏ. --danta a. răng đã rụng. --phula nt. sập bể từng mảnh (cao ốc).
khaṇḍana	nt. sự bể, gãy.
khaṇḍicca	nt. trạng thái đang lung lay, muốn gãy (răng).
khaṇḍikā	f. một miếng, một miếng bể.
khaṇḍita	pp. của khandeti
khaṇḍākhaṇḍaṃ	DIKAṂ ad. bể từng mảnh vụn.
kheda	m. hối tiếc, buồn rầu, đau khổ.
khelāsika	a. có tính chất chưởi mắng, lường gạt.
khema	a. an toàn, yên lặng, đầy đủ sự thái bình. --ṭṭhāna nt. nơi chỗ núp ẩn. --ppatta a. đắc được sự thanh tịnh. --bhūmi f. chỗ yên ổn thanh tịnh.
khemi	3. người hưởng sự an toàn.
khepa	m. thảy bỏ, liệng đi, mất (tinh thần). --na nt. đi qua (thì giờ), sự hao mòn, sự đoạn tuyệt.
khepeti	(khip + e) xài phí (thì giờ, của cải), làm cho hao mòn. aor. --esi. pr.p. khepenta. abs. khepetvà.
khepita	pp. của khepeti
khetta	nt. cánh đồng, khoảng đồng ruộng, nơi thuận lợi, nơi mà vật gì có thể sản xuất được. --kamma nt. công việc đồng áng. --gopaka m. người trông nom đồng ruộng. --sāmika m. chủ điền. --tājīva m. nhà nông, người làm ruộng. --tūpama a. so sánh như đồng ruộng.
kheḷa	m. nước miếng. --mallaka m. ống nhổ.
kheṭa	KHEṬAKA nt. cái mộc, cái khiên, áo giáp che ngực.
khila	nt. sự cứng rắn (lòng dạ), sự vô tình, sự cứng cỏi.
khipa	m. sự thảy qua vật gì, mồi nhử cá, áo choàng.
khipana	nt. thảy đi, liệng bỏ.
khipati	(khip + a) thảy, vãi (chài), thảy ra, hắt hơi. aor. khipi. pr.p. khipanta, khipamāna. abs. khipitvā.
khipita	(pp. của khipati) thảy ra. nt. sự hắt hơi. --sadda m. tiếng hắt hơi.
khipitum	inf. thảy đi, nhảy mũi.
khippa	a. mau lẹ. --taraṃ ad. sớm quá, mau quá. --paṃ ad. một cách mau quá.
khitta	(pp. của khipati) liệng, thảy, thảy bỏ, lặt bỏ, xô ngã, lật đổ. --citta a. người có tâm bị xáo trộn.
khiḍḍā	f. chơi giỡn, sự chơi đùa. --dasaka nt. cuộc chơi trong thời kỳ mười ngày. --rati f. sự vui thích, khoái lạc.
kho	in. thật vậy, đúng vậy, chắc chắn.
khobha	m. sự đụng chạm, sự náo động, sự lay động, rối loạn
khoma	nt. vải len. adj. thuộc vải gai. --dussa nt. vải gai, vải lụa, tên của một làng trong lãnh thổ Thích Ca.
khubhati	(khubh + a) bị xao động hay quấy nhiễu. aor. khubhi. pp. khubhita.
khudda	--ka a. nhỏ, hèn hạ, thấp, không đáng kể. nt. mật ong ruồi. --kanikāya m. tên của tập sách về qui tắc. --kapāṭha m. tên của quyển sách đầu tiên trong tập khuddaka.
khuddā	f. loại ong ruồi.
khuddānukhuddaka	a. những điều học nhỏ nhen.
khudā	f. người đói.
khujja	a. người gù lưng.
khuppipāsā	f. sự đói khát.
khura	nt. dao cạo, móng (thú). --agga nt. phòng tra tấn. --kosa m. bao, vỏ dao cạo. --cakka nt. bánh xe bén như dao cạo. --dhārā f. lưỡi dao. --bhaṇṇa nt. dụng cụ của thợ cạo. --maṇṇa cạo thiệt sát.
khurappa	m. một loại cung tên.
khô	để cho súc vật ăn. --sacchādana nt. cơm và áo, vật thực và y phục. --hāraka a. người cho súc vật ăn rơm, cỏ.
khā	nt. không gian, trên bầu trời.
khādaka	a. người ăn, đang sống.
khādanīya	a. nên ăn. nt. vật thực cứng, thịt dịu ngọt.
khādati	(khad + a) ăn, nhai, cắn, gậm. aor. khādi. pr.p. khādanta, khādamāna. --na nt. hành động đang ăn.
khādita	(pp. của khādati) ăn, đã cắn, đã tiêu thụ. --tatta nt. công việc đang ăn.
khāditabba	pt.p. nên, đáng ăn.
khāditum	inf. ăn, nhai.
khādāpana	nt. cho ăn, biểu ăn, hầu cho ăn.
khādāpeti	(caus. của khādati) biểu ăn, cắn. aor. --esi. pp. khādāpita. pr.p. khādāpenta. abs. khadāpetvā.
khāleti	(khaḷ+ e) rửa, giặt, súc (chai). aor. --esi. pp. khāḷita. abs. khāḷetvā.
khāra	m. chất pô-tát màu trắng dễ tan trong nước. --ka a. chất kiềm. m. chồi, mầm non. --rika a. chất kiềm (loại kim thuộc dễ hóa hợp với khinh khí và dưỡng khí (métaux alcalins).
khāri	f. mười sáu phần đong lường, của hột, một cái thúng, cái rổ treo ở đầu cân với một số ít đất hay đá.
khāri-kāja	khāra-vidha m., nt. thúng rổ để cân và trái cân (bằng đất hay đá).
khāta	(pp. của kha ṇati) đã đào.
khāyati	(khā + ya) hình như, giống như. aor. khāyi.
khāyita	a. ăn hết. nt. ăn vài món.
khījati	(khī + ya) bị kiệt sức, làm hao mòn hết, trở thành thất vọng. aor. khīyi. pr.p. khīyamāna. abs. khīyitvā.
khīla	m. cái chốt, mộng, móc (áo), cây trụ, nống, cột.
khīra	nt. sữa. --aṇṇava m. tòa nhà trắng. --paka a. vắt sữa. --odana nt. sữa gạo, nước cơm.
khīrikā	f. cây có lá lớn (có nhiều mủ).
khīṇa	(pp. của khīyati) phung phí, kiệt sức. --tta nt. --tā f. câu chuyện, công việc đã dứt. --maccha a. không có cá. --bīja a. người không có giống của sự sinh tồn. --āsava a. bực a-la-hán, người đã dứt hết phiền não.
kibbisa	nt. hành vi sai quấy, tội trọng.--kārī 3. phạm tội trọng.
kicca	nt. phận sự, việc làm, công việc, chuyện phải làm. --kāri a. người làm công việc của mình.
kiccha	a. khó khăn, đau đớn. nt. buồn bực, khó khăn.
kicchati	(kit +cha) bị phiền muộn. aor. --chi.
kiccākicca	nt. việc phải làm và không nên làm.
kidisa	a. với loại nào? giống cái nào?
kikanada	nt. bông sen nhỏ.
kikī	m. chim cà cưỡng hồng. f. con cái.
kilamanta	(pr.p. của kilamati) trở nên mệt nhọc, chán ngán.
kilamatha	m. sự mệt, sự chán ngán.
kilamati	(kilam + a) bị mệt mỏi, mệt nhọc. aor. kilami. abs. kilamitvā.
kilameti	(caus. của kilamati) làm cho mệt mỏi, chán ngán. aor. --esi. pr.p. kilamanta. abs. kilametvā.
kilamita	pr.p. của kilameti.
kilamiyamāna	(pr.p. của kilamīyati) đang làm cho mệt nhọc.
kilamīyati	pass. của kilameti đã làm cho mệt nhọc. aor. mīyi.
kilanta	(pp. của kilamati) mệt mỏi, mệt nhọc, kiệt lực.
kilañja	nt. chiếu làm bằng lác.
kilesa	m. sự ham muốn, tình dục, sự nhơ bẩn, hư hỏng, trụy lạc. --kāma m. tình dục. --kkhaya m. sự diệt trừ ái dục. --ppahāṇa nt. sự dứt bỏ phiền não. --vatthu nt. vật làm cho dính líu theo thế tục.
kilesati	(kilis + e) làm cho dơ bẩn, phiền não. aor. --esi. pp. kilisita.
kilinna	(pp. của kilijjati) ướt, mốc meo, dơ bẩn.
kilissati	(kilis + ya) trở nên dơ bẩn, ô uế, không sạch sẽ. aor. kilissi. pr.p. kilissanta,--na nt. bị dơ bẩn, ô uế.
kilittha	pp. của kilissati.
kilomaka	nt. màng phổi.
kilāsa	m. bịnh ngoài da.
kim	rel. inter. pron. cái gì? m. ko ai? f. kā người nữ nào? nt. kam vật gì? --kāraṇā ad. với lý do gì --vādī a. cố chấp ý kiến nào?
kimakkhayī	a. giảng thuyết cái chi.
kimatthaṃ	ad. với mục đích gì? --tthiya a. về ý định gì, ý muốn gì?
kimi	m. con sâu, giòi, loài chí, rận. --kula nt. một loại sâu, giòi.
kimpakka	phala nt. trái có chất độc.
kimpurisa	như kinnara.
kinnara	m. một loại phi cầm đầu mình giống người, thích đề hườn nhơn; tên một quốc gia ở nơi rừng. --rī f. con thích đề hườn nhơn cái.
kināti	(ki + ṇā) mua. aor. kini. abs. kiṇitvā, kitvā. inf. katuṃ, kiṇituṃ.
kipillikā	f. con kiến, con mối.
kira	n. thật vậy, đúng vậy.
kirati	(kir + a) tung, rắc, rải rác, chạy tán loạn. aor. kiri. pp. kiṇṇa.
kiraṇa	m., nt. tia sáng, sáng chói.
kiriya	nt. kriyā, kiriyā f. hành động, làm, biểu diễn. --vāda m. sự tin về ảnh hưởng của nghiệp. --vādī 3. người tuyên truyền về thuyết nghiệp quả, tin nghiệp báo.
kirāta	m. một giống người rừng.
kirīta	nt. cái mão, mũ vua chúa, vòng hoa đội đầu.
kisa	a. gầy ốm, xanh xao, tiều tụy, hốc hác, làm xấu xa.
kitava	m. sự gian lận, lường gạt.
kittaka	inter. bao nhiêu? định giá ra thế nào?
kittana	nt. sự giải thích, cắt nghĩa sự khen ngợi, ca tụng.
kitteti	(kitt + e) khen ngợi, tuyên bố, tán dương, kể lại. aor. --esi. pp. kittita. pr.p. kittenta.
kitti	f. danh tiếng, tiếng tămg lừng lẫy. --ghosa, --sadda m. sự lừng danh. --mantu a. danh tiếng.
kittima	a. nhân tạo, giả.
kittāvatā	ad bao xa? Có quan hệ thế nào?
kiñcana	nt. vài việc, việc nhỏ mọn, quyến luyến theo thế sự.
kiñcapi	in. bất luận cái gì, nhưng, tuy vậy mà, dầu thế nào.
kiñci	in. vài cái, ít cái.
kiñcika	f. chìa khóa. --vivara nt. lỗ chìa khóa.
kiñjakkha	nt. sợi nhỏ, phấn, nhụy, hoa.
kiñsuka	m. cây lá um tùm.
kiṅkara	3. người giúp việc, người hầu.
kiṅkinī	f. tiếng kêu (leng keng của chuông hay lục lạc). --nikajāla nt. lưới của tiếng chuông kêu ù ù.
kiṇanta	pr.p. của kināti
kiṇṇa	(pp. của kirati) nt. men rượu, rải rác, chạy tứ tán.
kiṭṭha	nt. hột lúa mọc lên.--ṭhāda a. ăn lúa mạch. --sambādha, --samaya m. mùa gặt lúa khi lúa mọc lên đầy đủ.
ko	m. (sing. của kiṃ) ai, người nào?
koccha	nt. bàn chải, lược chải, ghế mây.
koci	in. người nào đó, bất cứ ai.
kodaṇḍa	nt. cây cung, sự cúi chào.
kodha	m. sự sân hận.
kodhana	a. không kiểm soát được tâm, càu nhàu, buồn bực.
kohañña	nt. sự giả bộ, lường gạt.
kojava	m. tấm thảm.
koka	m. chó sói.
kokila	m. cu cu.
kola	m, nt. trái táo.
kolaka	nt. trái tiêu.
kolamba	m. cái lu lớn.
kolaṭṭhi	nt. hột táo.
koleyyaka	a. giống, loại tốt (chó).
koliya	m. một dòng họ của Thích Ca.
kolāpa	m. bộng cậy.
komala	a. mềm mại, tạo ra tình thương.
komudī	f. ánh trăng, ngày rằm tháng mười.
komāra	a. thiếu niên. --bhacca nt. thuốc trị bịnh trẻ con, người được một hoàng tử nuôi dưỡng. --brahmacariyā f. sự nguyện cho được phạm hạnh từ lúc thơ ấu.
konta	như KUNTA.
kopa	m. sự giận, sân hận. --neyya a. dễ sân.
kopeti	(caus. của kuppati) làm cho sân, khuấy rối, làm rung động, vi phạm luật lệ. aor. --esi. pp. kopita. abs. kopetvā.
kopī	a. xấu tánh, hay sân.
kopīna	nt. bộ phận che kín (của nam, nữ), quần đùi, xì líp.
korabya	KORAYA a. thuộc về xứ Kuru, truyền thống từ xứ Kuru.
koraka	m. mụt, chồi, mầm non.
kosa	m. phòng trữ đồ, kho tàng, con kén, bao, vỏ (dù).
kosajja	nt. lười biếng, xấc xược.
kosaka	m, nt. cái tách, vật để uống (như chén, ly), cái bao, vỏ nhỏ.
kosala	m. tên xứ rất có uy quyền trong thời đức Phật.
kosalla	nt. thông thao, tài năng.
kosambī	f. tên đô thị của xứ Vatsa.
kosaphala	nt. hột đậu khấu.
koseyya	nt. tơ lụa, hàng tơ lụa. adj. thuộc tơ lụa.
kosika	m. chim cú.
kosināraka	a. thuộc về xứ Kusinàrà.
kosohita	a. bao lại, bọc lại, đắp lên.
kosārakkha	m. quan giữ kho tàng.
kosātakī	f. giây thanh long, trái ăn được.
kosī	f. bao, vỏ (kiếm).
kotthu	--ka m. giống chó rừng.
kottita	pp. của koṭṭeti
kotūhala	nt. sự tò mò, sự kích thích.
kovida	a. thông minh, rành mạch.
koñca	m. con cò. --nāda m. như chữ kuñcanāda.
koṇa	m. góc, chỗ cuối, cày cung, mũi tàu.
koṭacikā	f. bộ phận của giống cái.
koṭi	f. chót cao, đỉnh chấm chỗ cuối; mười triệu. --ppakoṭi f. mười triệu tỷ. --ppatta a. đã đến chỗ cuối cùng, cố chấp trọn vẹn.
koṭilla	nt. sự uốn cong, vặn, xoắn.
koṭisimbalī	KŪTA m. cây gòn đỏ có gai.
koṭṭana	nt. nhốt, rào lại.
koṭṭeti	(kuṭṭ + e) nghiền, tán, đâm giã, đập phá, phá tan, đập bể từng mảnh, đánh đập. aor. --esi. pr.p. kottenta. abs. koṭṭetvā.
koṭṭha	m. bụng dạ, một căn phòng, phòng tích trữ vật dụng. --āgāra nt. vựa, kho, kho tàng trữ, nhà trữ đồ. --āgārika m. người giữ kho. --āsaga a. ở trong bụng.
koṭṭhaka	m. chòi canh, cửa chánh, chỗ để ẩn núp, phòng kín, thành lũy.
koṭṭhāsa	m. sự chia phần, phần ăn, một phần.
kriyā	như kiriyā.
kubbanaka	nt. rừng nhỏ, bụi rậm.
kubbanta	KUBBAMĀNA (pr.p. của kubbati) đang làm, đang biểu diễn.
kubbara	m. cây gọng xe (bò).
kubbati	như karoti.
kucchi	m. f. ruột, bụng, bên trong. --ṭṭha a. để trong bụng. --dāha m. chứng sưng bao tử, ruột.
kucchita	pp. đáng khinh bỉ, đê tiện.
kudassu	in. khi nào?
kuddha	(pp. của kujjhati) sân, bực tức, nóng giận.
kuddāla	m. cái cuốc, cái xẻng.
kudrūsaka	m. một loại hột.
kudācana	--naṃ in. có lúc, có khi, bất cứ lúc nào.
kuha	KUHAKA a. gạt gẫm, lường gạt.
kuhanā	f. giả dối, gạt gẫm, gian lận.
kuhara	nt. lỗ, hang, động.
kuheti	(kuh + e) gian lận, dối trá. aor. --esi.
kuhim	ad. ở đâu?
kuja	m. cây, sao hôm.
kujjhana	nt. --nā f. sân hận, bực tức.
kujjhati	(kudh + ya) phát sân. aor. kujjhi. pp. kudha. pr.p. kujjhanta, kujjhamāna.
kujjhitvā	kujjhiya abs. đang sân hận.
kukku	m. đơn vị đo chiều dài xưa lối 22 ngón tay nằm ngang.
kukkucca	nt. phóng tâm, bận rộn, sự hối hận, ngần ngại, do dự (tâm). --caka a. ngần ngại, do dự.
kukkuccāyati	(denm. từ kukkucca) cảm thấy ăn năn hối hận.
kukkura	m. con chó. --vatika a. hành theo hạnh con chó (cách khổ hạnh).
kukkuḷa	m. tro nóng, tên một cảnh địa ngục.
kukkuṭa	m. con gà. --ṭī con gà mái.
kukutthaka	m. một loại phi cầm (chim).
kula	nt. gia quyến, dòng, giống. --geha nt. nhà của gia quyến, nhà cha mẹ. --tanti f. truyền thống của gia đình. --dūsaka 3. người làm cho gia quyến mang tiếng xấu xa, người làm tai hại cho gia quyến. --dhītu f. con gái của gia quyến đáng kính nể. --putta m. người trai của gia đình danh tiếng. --vaṃsa nt. gia thống, dòng dõi, con cái.
kulala	m. con diều hâu, chim ó.
kulattha	m. một loại giả đậu.
kulaṅgāra	m. người làm cho gia quyến suy sụp, hư hại.
kulisa	nt. trái chùy hay trượng đầu bịt vàng, lưỡi tầm sét.
kulla	m. cái bè.
kulāla	m. người làm đồ gốm (bình, chậu). --cakka nt. bánh xe người làm đồ gốm.
kulāvaka	nt. ổ.
kulīna	a. được nhìn nhận dòng giống.
kulīra	m. con cua. --pāda a. cái giường có chân tiện hình con cua.
kulūpaga	a. người hay lui tới một gia quyến.
kumati	f. sự hiểu lầm, tà kiến. adj. cố chấp tà kiến.
kumbha	m. bình nước. --kāra nt. người làm gốm (nồi, chậu, bình). --kārasālā f. lò gốm. --dāsī f. người nữ mang hay gánh nước.
kumbhaka	nt. cột buồm (ghe thuyền).
kumbhaṇḍa	m. bầu bí, một hạng chư thiên.
kumbhī	f. một cái chậu, bình.
kumbhīla	m. con sấu.
kumina	nt. mồi, bầy cá.
kumma	m. con rùa, con ba ba, đồi mồi.
kummagga	m. sái đường.
kummāsa	m. sữa đặc có kem trên mặt, bữa tiệc lớn.
kumuda	nt. bông súng trắng, sen trắng. --ṇāla nt. cọng, cuống cây bông súng, cọng sen. --vaṇṇa a. màu của bông súng trắng.
kumāra	--raka m. đứa trẻ trai, còn thanh niên. --kiḷā f. đồ chơi của trẻ con.
kumārikā	kumārī f. con gái, cô gái còn trinh.
kunda	nt. một loại hoa lài.
kunnadī	f. lạch, ngòi, một giống nhậy, rận.
kunta	m. một loại phi cầm; giáo, thương của vua.
kuntala	m. tóc.
kuntanī	f. chim mỏ nhát.
kuntha	m. một loại mối.
kunāla	m. chim cưu ở xứ Ấn Độ.
kunṭheti	(kuṇṭh + e) làm cho cùn, cho què. aor. --esi. pp. kuṇṭthita.
kupatha	m. sái đường, tà đạo.
kupita	(pp. của kuppati) sân hận, hay giận, làm mất lòng người.
kuppa	a. không vững chắc, hay dời đổi.
kuppana	nt. sự sân hận, sự bực tức, sự quấy rầy.
kuppati	(kup + ya) bị giận, bực tức, hay thay đổi. aor. kuppi. pr.p. kuppamāna.
kupurisa	m. người ác, xấu.
kura	nt. cháo, gạo nấu.
kurara	m. con ó biển, chim ưng.
kuraṇḍaka	m. cây có bông, bông kiểu mẫu.
kurumāna	(pr.p. karoti) đang làm.
kururaṭṭha	nt. xứ Kuru (Ấn Độ).
kuruṅga	m. một giống sơn dương.
kurūra	a. hung bạo, dữ tợn, mãnh liệt.
kusa	m. một loại cỏ thơm, cây chanh, vận mạng.--agga nt. lưỡi cọng tranh. --cīra nt. y phục làm bằng cỏ tranh. --pāta m. sự rút, bắt thăm theo may rủi.
kusala	nt. sự hành thiện, sự làm lành, có đức độ. adj. khéo, giỏi, thông minh. --kamma nt. thiện nghiệp, hạnh kiểm đúng đắn. --cetanā f. thiện tính (tánh lành). --dhamma m. pháp thiện. --vipāka m. kết quả của nghiệp thiện. --tā f. sự thông thạo, sự hoàn thành, sự khéo léo.
kusinārā	f. tên xứ, đô thị Malla.
kusubbha	m. hầm, hố, lỗ nhỏ.
kusuma	nt. bông, hoa.
kusumbha	m. cây vang, gỗ có màu đỏ dùng để nhuộm (đỏ).
kusumita	a. đang có bông, trổ bông.
kusīta	a. xấc xược, lười biếng. --tatā f. --tatta nt. sự lười biếng, biếng nhác.
kusūla	m. vựa lúa, kho.
kuthita	pp. đang sôi, nóng quá.
kuto	ad. từ đâu? khi nào?
kutta	nt. hạnh kiểm, hay làm dáng, làm tốt.
kuttaka	nt. tấm thảm lớn vừa cho 12 phụ nữ nhảy múa.
kuttha	kutra ad. ở đâu?
kutūhala	nt. sự kích thích, sự tò mò.
kuvalaya	nt. cây sen.
kuvera	m. tên một vị Trời Tứ Đại Thiên Vương cai quản hướng bắc, chúa tể của loài dạ xoa.
kuñcanāda	m. sự khởi kèn, tiếng voi rống.
kuñcita	(pp. của kuñcati) uốn cong, móc, uốn quăn.
kuñja	nt. thung lũng nhỏ, hẹp.
kuñjara	m. con voi.
kuḍumala	m. bông búp, sự nảy chồi.
kuḍḍa	nt. vách tường.
kuṅkuma	nt. cây nghệ, vàng nghệ.
kuṇapā	m. tử thi, xác chết, vật làm nôn mửa. --gandha m. mùi thử thi.
kuṇi	m. người què, tàn tật.
kuṇḍaka	nt. cám (gạo). --pūva m., nt. bánh làm bằng cám.
kuṇḍala	nt. bông tai, sự quăn, xoắn lại. --kesa a. tóc uốn quăn. --āvatta a. xoay vòng, xoắn lại.
kuṇḍalī	a. đang quăn thành vòng, có đeo hoa tai.
kuṇḍikā	KUṆDĪ f. bình đựng nước, bình có quai.
kuṇṭha	a. cùn (dao), không bén.
kuṭa	m., nt. cái chậu, bình nước.
kuṭaja	m. một loại cỏ để làm thuốc.
kuṭhārī	f. cái búa, cái rìu.
kuṭi	--kā f. cái lều, cái cốc, am.
kuṭila	a. bẻ cong, uốn cong. --tā f. sự uốn cong; sự không thành thật.
kuṭumba	nt. gia quyến. --bika, kuṭimbika m. người gia trưởng, người trưởng lão trong gia quyến.
kuṭṭha	nt. bịnh cùi, một loại cây có mùi thơm.
kuṭṭhī	3. người cùi, bịnh hủi.
kvā	in. ở đâu? --ci in. lối nào đó?
kāca	m. kiếng, thủy tinh, bịnh mắt có vảy cá, mây hay có mộng. --tumba m. ve chai. --maṇi m. thủy tinh.--maya a. làm bằng chai, kiếng, pha lê.
kādamba	m. loại ngỗng cánh xám.
kāja	m. vác, mang, cột, cán. --haraka m. một số đất ít, một cái gò, đồi đất nhỏ hay đồi do tuyết đóng thành, người mang tuyết giá.
kāka	m. con quạ. --pāda dấu chân quạ, chữ thập. --peyya a. đầy tới miệng (con quạ đậu trên miệng uống được). --vaṇṇa a. màu con quạ, là màu đen, tên một vị vua Tích Lan.
kākacchati	(kas+cha) ngay. aor. --cchi. pr.p. --māna.
kākassara	a. tiếng, giọng nói như con quạ.
kākasūra	a. lanh lẹ như con quạ, người không biết hổ thẹn.
kākaṇikā	f. đồng tiền giá thấp rẻ, bằng một phần tư của đồng xu Anh.
kākola	m. con quạ đen.
kākī	f. con quạ cái.
kāla	m. thì giờ. kālasseva sớm. kālena đúng giờ, đúng lúc. kālena kālaṃ thỉnh thỏang có lúc có khi. lālaṃkaroti chết. --kata pp. sự chết. --kiriyā f. sự chết. --kaṇṇī m. người vô phúc, bất hạnh. --pavedana nt. sự tuyên bố thì giờ. --vādī a. nói đúng lúc, đúng giờ.
kāla	a. đen, tối. m. màu đen. --kūta m. tên một núi trong Hy Mã Lạp Sơn. --kesa a. tóc đen huyền (còn trẻ). --tipu nt. chì đen. --pakkha m. hạ huyền, thời kỳ không trăng. --loṇa nt. muối đen. --sīha m. một loại sư tử. --sutta nt. đường lằn đo của thợ mộc. --haṃsa con hạc đen.
kālantara	nt. cách khoảng, thời gian.
kālaññū	a. người biết rõ đúng lúc.
kālika	a. quyền, tạm (một thời gian).
kālinga	m. tên một xứ đông Ấn Độ.
kālusiya	nt. dơ bẩn, đen tối, lờ mờ.
kālāvaka	m. một loại voi.
kālīya	nt. kiều dân ở chung nhau.
kāma	m. sự thỏa thích, tình dục, sự thưởng thức, vật vui thích trần thế. --giddha tham muốn thỏa thích theo tình dục. --guṇa m. tình dục, ngũ trần. --gedha m. sự quyến luyến theo dục trần. --cchanda m. sự thỏa thích theo dục trần. --taṇhā f. sự khao khát tình dục ngũ trần. --da, --dada a. cho cái gì mình thích. --dhātu f. cảnh giới dục trần. --paṇka m. sự sa lầy trong tình dục. --pariḷāha m. sự nóng sốt của tình dục.--bhava m. cảnh dục giới. --bhogī a. hưởng sự vui thích của dục trần.--mucchā f. sự mê mẩn trong tình dục.--rati f. sự vui thích tình dục.--rāga m. sự mê sa tình dục. --loka m. cảnh dục giới. --vitakka m. sự suy nghĩ về tình dục. --saṅkappa m. tư tưởng về tình dục. --saññojana nt. dây cột trói tình dục. --sukha nt. sự an vui trong tình dục. --sevanā f. sự dâm dục.
kāmatā	f. sự ước ao, ham muốn.
kāmetabba	pt.p. nên ước ao.
kāmeti	(kam + e) khát khao, ham muốn. aor. --esi. pp. kamita.
kāmuka	a. dục tình, đa dâm, háo sắc.
kāmī	a. người có được vật vui thích, (in cpds) muốn, ước ao.
kānana	nt. rừng, vườn lớn.
kāpilavatthava	a. thuộc về xứ Ca-Tỳ-La-Vệ.
kāpotaka	a. màu trắng đục. --tikā f. một loại rượu màu hơi hung hung.
kāpurisa	m. người đê tiện, nghèo khổ, đáng khinh bỉ, bần tiện.
kāra	m. hành động, sự giúp việc, hành vi của sự tôn kính.
kāraka	m. người làm, hành động. nt. cú pháp của văn phạm Pàli.
kāraṇa	nt. lý do, nguyên nhân. --nā abl. do phương cách của, xuyên qua, bởi, kim kāranā. f. tại sao vậy?
kāraṇā	f. tra tấn, hình phạt. --ṇika m. người tra tấn.
kāreti	(caus của karoti) biểu, sai làm (kiến trúc, xây cất). aor. karesi. abs. kāretvā. pr.p. kārenta.
kārikā	f. một luận giải.
kāriya	nt. bổn phận, hành vi, việc phải làm.
kārunika	a. sự bi thương, trắc ẩn.
kāruñña	nt. lòng từ mẩn.
kārā	f., kārāghara nt. trại cải huấn, khám đường, nhà lao, tù.
kārābhedaka	a. người vượt ngục.
kārāpaka	3. người thảo kế hoạch, người ra lịnh cho làm một việc gì. f. --pikā.
kārāpana	nt. sai khiến làm, ra lịnh cho làm.
kārāpeti	caus. của karoti. aor. --esi. pp. pita.
kārī	3. người làm, hành động.
kāsa	m. một loại lau sậy, sự tiêu thụ.
kāsi	m. tên một xứ (đô thị nó là Benares).
kāsika	a. thuộc về hay làm tại xứ kàsi.
kāsu	f. lỗ, hầm hố, hang.
kāsāya	kāsāva nt. y casa. adj. nhuộm màu cam vàng.
kāta	m. cơ thể nam.
kātabba	pt. p việc phải làm. nt. phận sự bắt buộc.
kātara	a. nghèo khổ, khốn khó, bần cùng.
kātave	kātuṃ inf. làm (việc).
kātukāma	a. ưa thích làm. --kāmatā, --kamyatā f. thích làm hay hành động.
kāveyya	nt. thi phú, bài thơ.
kāya	m. một đống, sư gom lại, thân thể. --kamma nt. nghiệp thân. --kammaññatā f. sử dụng của thân. --gata a. liên quan đến bản thân. --gantha m. sự bó buộc của bản thân. --gutta a. thâu thúc bản thân, gìn giữ hành vi của thân. --ṇāha m. sốt rét; sự sưng mình. --daratha m. sự khốn khổ tấm thân. --duccarita nt. sự hành ác của thân. --dvāra nt. cửa thân (là nơi phát sanh sự hành động của thân). --dhātu f. sự đụng chạm của thân. --ppakopa m. hạnh kiểm xấu xa. --ppacālakaṃ ad. sự ngã nghiêng của thân. --paṭibabdha a. có liên quan đến thân. --payoga m. thói quen của thân. --parihārika a. khuynh hướng của thân. --ppasāda m. sự cảm giác của thân. --passaddhi f. thân thanh tịnh, yên lặng. --pagabbhahiya nt. thân vô lễ độ. --banddhana nt. giây thắt lưng, giây nịt lưng. --mudutā f. thân mềm mại, dễ uốn nắn. --lāhutā f. thân nhẹ nhàng.--vaṅka m. sự uốn cong của thân. --vinññatti f. sự hoạt động của thân.-- viññāṇa nt. thân thức. --viññeyya a. thấu rõ do cửa thân. --viveka m. thân thanh tịnh. --veyyāvacca nt. sự sốt sắng của thân. --saṃsagga m. sự đụng chạm của thân.-- sakkhī a. người lãnh hội chân lý do thân (như niệm thân). --saṅkhāra m. sự hành động của thân (thân hành). --samācāra m. hạnh kiểm tốt. --samphassa m. thân xúc, sự tiếp xúc của thân. --sucarita nt. thân trong sạch. --soceyya nt. sự trong sạch của thân.
kāyika	a. có liên hệ hay có kết quả từ bản thân. --dukkha nt. thân đau khổ.
kāyujjukatā	sự ngay thẳng của thân.
kāḷaka	a. đen. nt. đốm đen, sự dính dơ, hột đen trong gạo.
kāḷāyasa	nt. sắc (đen).
kāṇa	a. mù một mắt. m. người một mắt.
kīla	m. nọc, cọc, cừ.
kīlanaka	nt. đồ chơi. adj. chơi giỡn.
kīlā	f. sự vui chơi, môn thể thao. --golaka nt. bóngđá. --pasuta a. ưa thích thể thao. --bhandaka nt. một món đồ chơi. --mandala f. vận động trường.
kīlāpeti	(caus của kiḷati) biểu cho chơi giỡn,thể thao. aor. --esi. pr.p. kīḷāpenta. abs. kīḷāpetvā.
kīra	m. con két, con vẹt.
kīta	(pp. của kiṇāti) đã mua.
kīva	in. bao nhiêu, bao xa. --taka a. bao nhiêu.
kīḷanā	keḷi f. các môn thể thao, sự vui đùa, vui chơi.
kīḷati	(kīḷ + a) chơi giỡn, thể thao, tự mình làm cho vui chơi. aor. kīḷi. pr.p kīḷanta, kīḷamāna. abs. kiḷitvā.
kīḷita	(pp. của kīḷati) đã chơi giỡn. nt. thể thao, chơi giỡn.
kīḷāpanaka	a. người làm đồ chơi.
kīṭa	kīṭaka m. một loại sâu bọ, con mọt.
kūjana	nt. tiếng hót líu lo của chim.
kūjanta	KŪJAMĀNA pr.p. hót líu lo.
kūjati	(kūj + a) nói líu lo, nói thỏ thẻ. aor. kūji. pp. kūjita.
kūjita	nt. tiếng hót (chim). pp. vang tiếng chim hót.
kūla	nt. mé sông, sự đắp đê.
kūpa	m. giếng, hầm, động.
kūpaka	m. cột buồm, cột trụ.
kūtagāra	nt. đền có chóp cao nhọn, xe tang, linh xa, nhá cất tạm.
kūṭa	a. giả dối, gian lận, lường gạt, không thuần hóa. --goṇa m. con bò khó dạy. --aṭṭa nt. yêu cầu sái quấy. --aṭṭakaraka : người thỉnh cầu sái. --jatila m. đạo sĩ giả dối. --vāṇija m. người buôn bán gian xảo.
kūṭa	m., nt. chót cao, quyền thế, ngọn, định (tháp), nóc, chóp, đầu, cần (dương cầm). nt. sự sái quấy, sự lường gạt.
labbhā	in. có thể, cho phép được, có thể được.
labbnati	(labh + ya) được, thọ lãnh. pp. laddha. pr.p. labhamāna.
labhati	(labh + a) được, lãnh được, đắc được. aor. labhi, pp. laddha. pr.p. labhanta. abs. labhitvā, laddhā. inf. labhituṃ, laddhuṃ
labuja	m. cây mít, cây sa kê.
lacchati	labhissati fut. của labhati.
laddha	pp. của labhati được, thâu vô, lãnh lấy. --ka a. vui vẻ, duyên dáng, mỹ lệ. --bha pt.p. cái gì được thọ lãnh. --bhāva m. sự thọ lãnh hay đắc đựơc. --ssāda a. đương được khoẻ khoắn, mới bình phục lại sau khi xảy ra sự lộn xộn, phiền phức.
laddhi	f. giáo lý, ý kiến, lý thuyết. --ka a. có vài lý thuyết.
laddhuṃ	LABHITUṂ inf. được, thọ lãnh.
laddhā	LADDHĀNA abs. của labhati đã được, đã thọ lãnh, đã đắc được.
lagga	a. dính, quyến luyến.
laggana	nt. sự dính vào, mắc vào, móc vào.
laggati	(lag + a) dán, dính, mắc vào, gia nhập vào, máng vào. aor. --laggi. pp. laggita.
laggeti	(lug + e) máng lên, dính vào. aor. --esi. pp. laggita. abs. laggetvā.
laguḷa	m. gậy, hèo, trượng.
lahu	a. nhẹ nhàng, mau lẹ. nt. mẫu âm đọc nhẹ. --ka a. nhẹ nhàng, nhẹ phao, chuyện nhỏ mọn. --kaṃ ad. một cách mau lẹ. --tā f. sự nhẹ nhàng, sự nhẹ phao. --parivatta a. thay đổi một cách mau chóng.
lahuṃ	LAHUSO ad. một cách mau lẹ.
lajjati	(lajj + a) bị hổ thẹn. aor. lajji. pp. laggita. pr.p. lajjanta. --māna. abs. lajjitvā.
lajjitabbaka	a. đáng bị hổ thẹn,
lajjā	f. sự hổ thẹn, sự bẽn lẽn, e lệ.
lajjāpana	nt. làm cho hổ thẹn.
lajjāpeti	(caus. của lajjati) làm cho hổ thẹn. aor. --esi. pp. lajjapita.
lajjī	a. cảm thấy hổ thẹn, có lương tâm, biết nhã nhặn.
lakkha	nt. dấu hiệu, mục tiêu, tiền cọc để đánh bạc, một dấu của sự cộng số, một trăm ngàn.
lakkhaṇa	nt. dấu hiệu, đặc tính, khả năng, dấu hiệu đoán trước. --pāthaka 3. người thông thạo về đoán điềm, dấu hiệu gì. --sampatti f. sự có đầy đủ tướng tốt. --sampanna a. được ban cho đầy đủ điều lành.
lakkheti	(kakkh + e) làm dấu, nhận ra cách đặc biệt, đặc tính. aor. --esi. pp. --khita. abs. --khetvā.
lakkhika	a. may mắn, vận hên, cơ hội tốt.
lakkhita	pp. của lakkheti.
lakkhī	f. vận may, sự thịnh vượng, tài thần (giúp đỡ).
lakuṇṭaka	a. lùn, thấp.
lakāra	m. cánh buồm.
lalanā	f. người phụ nữ.
lalita	nt. vui vẻ, đẹp đẽ, say mê.
lamba	a. máng, móc lên, treo lên. --ka nt. cái máng lòng thòng, quả lắc đồng hồ.
lambati	(lab + m + a) máng, treo lên. aor. lambi. pr.p. --banta, --bamāna. abs. bitvā.
lambeti	(caus. của laya) sai biểu ai máng, treo lên. aor. --esi. pp. lambita, abs. betvā.
lapana	nt. miệng, lời nói, diễn từ. --ja m. răng.
lapanā	f. sự nói lảm nhảm, nói tâng bốc.
lapati	(lap + a) nói ra, thuyết, nói lảm nhảm. aor. lapi, pp. lapita. abs. lapitvā.
lasati	(las + a) chói sáng, trình diễn. aor. lasi.
lasikā	f. nước nhớt trong các khớp xương.
lasuṇa	nt. cọng tỏi.
lasī	f. óc, não chất.
latukikā	f. con gái Ấn Độ.
latā	f. dây (leo). --kamma nt. sự sơn vẽ dây hoa lá.
lava	m. một nhễu, một giọt.
lavaṅga	nt. găng tay, bao tay.
lavaṇa	nt. cắt cỏ, gặt lúa.
laya	m. cách đo thì giờ rất ngắn.
lañca	m. hối lộ, tham nhũng. --khādaka a. lãnh của hối lộ, lo lót. --dāna nt. sự hối lộ, lo lót.
lañcha	m. --chana nt. một dấu, một vết in.
lañchaka	3. người làm dấu, đóng dấu.
lañchati	(lañch + a) lañcheti làm dấu, đóng dấu, đóng ấn. aor. lañchi, --chesi. pp. lañchita. abs. --chitvā, --chetvā.
laṅghaka	3. người múa rối trên dây, nhào lộn dễ dàng, người nhảy múa.
laṅghana	nt. sự nhảy múa, nhảy nhót.
laṅghati	(lagh + ṃ + a) nhảy qua, nhảy nhót. aor. laṅghi. abs. --ghitvā.
laṅgheti	(lagh + e) nhảy qua, bỏ gánh xuống, bỏ đồ nặng xuống, vựơt quá, vi phạm. aor. --esi. pp. laṅghita. abs. --ghetvā.
laṅghāpeti	caus. của laṅghati.
laṅghī	m. người nhảy múa, ngạch (cửa).
laṅgula	nt. đuôi (thú).
laṅgī	f. cây chốt, cây gài cửa.
laṇḍa	m. laṇṇikā f. phân súc vật.
laṭṭhi	--thikā f. cây non, gậy, trượng.
lekhaka	m. sự gọt khắc, viết chữ, thư ký. --khikā f. nữ thư ký.
lekhana	nt. lekhā f. sự viết, cái thơ, bản khắc trên bia.
lekhanī	f. ngòi viết. --mukha nt. đầu nhọn, mũi nhọn của bút lông.
lekhā	f. một hàng, nghệ thuật viết chữ.
lepa	m. sự trét, tô, người tô trét thạch cao.
lepana	nt. sự tô trét, làm dơ bẩn.
lepeti	(lip + a) trét, tô, phết với, làm nhơ bẩn. aor. esi. pp. lepita, litta. pr.p. lepenta. abs. lepetvā.
lesa	m. vật nhỏ mọn, sự lừa phỉnh, duyên cớ.
leyya	a. nên liếm hay uống từ hớp. nt. vật thực mềm lỏng.
leḍḍu	m. một cục đất. --pāta m. một lằn dài do liệng cục đất.
leṇa	nt. an toàn, động, phòng trong đá.
lihati	(lih + a) liếm. aor. lihi. abs. lihitvā. pr.p. lihamāna.
likhana	nt. sự viết, sự cắt từng mảnh.
likhati	(likh + a) viết, chạm, khắc vào, cạo móc. aor. likhi. pp. likhita. pr.p. likhanta. abs. likhitvā. inf. likhituṃ.
likhitaka	m. người đã được ra lệnh, qui định, người bị loại ra ngoài vòng pháp luật.
likhāpeti	(caus. của likhati) sai, biểu người viết. aor. --esi. abs.--petvā.
likkhā	f. trứng chí, rận, một cách đo lường kêu tên theo đó.
limpana	nt. làm dơ bẩn.
limpati	(lip + ṃ + a) làm dơ bẩn, ô uế, làm lem lấm. aor. limpi. pp. litta. abs. limpitvā.
limpeti	(lip + e) thoa dầu, là dơ, trét tô hồ. aor. --esi. pp. limpita. pr.p. penta. abs. petvā. caus. limpāpeti.
lipi	f. đồ viết, cái thơ. --tāra m. người viết, người thư ký, làm dấu.
litta	pp. của limpati.
liṅga	nt. dấu, vết, dấu hiệu, loại, giống, bộ phận sinh dục; sự đổ thừa cho. --vipallāsa m. parivattana nt. thay đổi bộ phận nam nữ, đổi giống.
lobha	m. sự tham, sự tham lam. --nīya a. do tham lam, ước muốn. --mūlaka a. nguồn gốc do sự tham.
locaka	3. người rút ra hay nhổ gốc rễ lên.
locana	nt. con mắt.
loha	nt. kim khí, đồng thau. --kaṭāha m. đồ đựng bằng đồng. --kāra m. thợ làm đồng, thợ đúc. --kumbhī f. nồi làm bằng đồng, chậu đồng. --guḷa, --piṇṇa m. một cục, một tảng đồng. --jāla nt. lưới sắt, đồng. --thālaka m. dĩa hay chén bằng đồng. --pāsāda m. tên của một cái đền của vua xứ Anuradhapura, nóc lợp bằng ngói đồng. --bhaṇṇa nt. đồ dùng bằng đồng. --maya m. làm bằng đồng. --māsaka m. đồng tiền đồng. --salākā f. dây đồng.
lohita	nt. máu adj. màu đỏ. --ka a. đỏ. --kkha a. có mắt đỏ. --candana nt. trầm hương màu đỏ. --pakkhandikā f. kiết máu. --bhakkha a. uống máu, sống bằng máu. --tuppādaka m. người làm Phật đổ máu.
lohitanka	m. ngọc ru bi. (màu đỏ).
loka	m. thế giới, dân chúng. --gga 3. chúa tể thế giới. --nāyaka, --nātha m. chủ, chúa thế giới. --ṅtagū a. người đã đến, nơi cuối cùng của thế giới vật chất. --nta cuối cùng, chấm dứt, tận thế giới. --ntara nt. thế giới khác nhau, khoảng trống từ thế giới này đến thế giới khác, cách khoảng thế giới. --nirodha m. sự tiêu hoại của thế giới. --pāla m. người bảo hộ cho thế giới. --vajja nt. tội lỗi theo thông thường (thế tục). --ādhipacca nt. sự chinh phục thế giới. --vivaraṇa nt. sự tối tăm hay sự che án của vũ trụ. --vohāra m. nói theo cách thông thường (thế tục). --ānukampā f. sự thích hợp với thế giới loài người. --āyatika a. người cố chấp về kiến thức của vũ trụ, người đoạn kiến.
lokika	lokiya a. phàm phu, thế tục.
lokuttara	a. thánh vức, cao cả hơn thế gian.
lola	a. ham muốn, không vững chắc. --tā f. tham lam, sự thèm muốn.
loleti	(lul + e) khuấy, quậy, lúc lắc.
lolupa	a. tham muốn, tham lam.
loma	nt. lông (trong người). --kūpa lỗ chân lông (trên da). --haṭṭha a. rởn ốc, rởn tóc gáy (vì sợ), lông dựng đứng --haṃsa, --haṃsana nt. ghê sợ rỡn ốc.
lomasa	a. nhiều lông, lông mọc đầy. --pāṇaka m. sâu bướm.
lonī	f. hồ muối, ruộng muối.
lopa	m. cắt đứt, sự bỏ bớt một mẫu âm chót của từ.
lopuppa	nt. sự tham lam.
loṇa	nt. muối. adj. chất mặn. --kāra m. thợ làm muối. --dhūpana nt. nêm với muối. --phala nt. --sakkhanā f. sự trong vắt của muối.
loṇika	a. thuộc về chất kiềm (như nha phiến tinh, cà phê tinh, v.v...)
lubbhana	nt. sự tham lam.
lubbhati	(lubh + ya) bị tham lam, ham muốn. aor lubbhi. pp. luddha.
ludda	a. tàn bạo, hung dữ. m. thợ săn (bằng chó). --ka m. thợ săn.
luddha	(pp. của lubbhati) ham muốn, tham lam.
lujjana	nt. sự làm tan ra, sự bóp vụn ra.
lujjati	(luj + ya) phá hủy, đập bể, làm rớt rời ra. aor. lujji. pp. lugga. abs. lujjitvā.
lulita	pp. khuấy rối, quậy lên.
lumpana	nt. sự cướp đoạt, vơ vét, sự ăn.
lumpati	(lup + ṃ + a) vơ vét, sang đoạt, ăn. aor. lumpi. pp. lumpita. abs. petvā.
lunāti	(lu + nā) chặt đứt, cắt cỏ, gặt lúa. oar. luni.
lutta	(pp. của lopeti) chặt đứt, bỏ bớt, mẫu âm chót, vơ vét, cướp đoạt.
luñcati	(luñc + a) kéo ra, nhổ lên. aor. luñci. pp. luñcita. abs. citvā.
lābha	m. được lợi, được thâu vào. --kamyatā f. thích được lợi. --gga m. lợi nhiều nhất. --macchariya nt. sự ích kỷ trong lợi lộc. --sakkāra nt. danh và lợi.
lābhā	in. đó là lợi dụng, hay lợi lộc.
lābhī	3. người được nhiều lợi.
lāja	m. bắp khô (lúa mạch), mễ cốc khô. --pañcamaka a. có lúa bắp khô là thứ năm.
lākhā	f. khằn đóng dấu nổi, gôm lắc. --rasa m. màu gôm lắc.
lālana	nt. lời đùa cợt, chọc gái, êm dịu, ru ngủ.
lāleti	(lal + e) ru dỗ, làm cho êm dịu. aor. lālesi. pp. lālita. abs. lāletvā.
lāmaka	a. thấp hèn, hạ lưu, tội lỗi.
lāpa	m. một loại chim cút.
lāpu	LABU f. trái bầu. --kaṭāha m. vỏ cứng của trái bầu dùng làm đồ đựng nước.
lāsa	m. lāsana nt. múa nhảy, thể thao.
lāyaka	3. người gặt lúa, cắt cỏ.
lāyati	(lā + ya) gặt, cắt. aor. lāyi. pp. lāyita. abs. lāyitvā.
līlā	f. sự vui vẻ, vẻ yêu kiều, quyến rũ.
līna	(pp. của līyati) làm rút lại, nhát, rụt rè, để dành, gìn giữ. --tā f. tta nt. sự rụt rè, nhát, sự lười biếng.
līyana	nt. co rút lại, khô héo.
līyati	(li + ya) co rút lại, khô héo, tàn tạ, bám vào, níu lấy. aor. līyi. pp. līna. pr.p. līyamāna. abs. līyitvā.
lūkha	a. thô kệch, nhám nhúa, khốn khó. --civara a. sự dệt vải thô làm y. --tā f. sự thô to. --ppasanna a. trung thành với người đê tiện, đáng khinh bỉ. --ājīvī a. sống đời một cách khốn khổ.
lūna	LŪNĀ pp. của lūnāti cắt cỏ, gặt lúa.
maccha	m. con cá. --ṇṇa nt. trứng cá. --ṇṇī f. một loại đường giống như trứng cá. --maṃsa nt. cá và thịt. --bandha m. người đánh cá.
macchara	--chariya nt. hà tiện, bỏn sẻn. --charī m. người bỏn sẻn, rít róng.
maccharāyati	(deno. của macchariya) ích kỷ, tham lam, bủn xỉn.
macchera	như MACCHARIYA.
macchī	f. con cá mái.
maccu	m. sự chết, tử thần. --tara a. người thắng được sự chết. --dheyya nt. phạm vi sự chết. --parāyaṇa, --pareta a. phải chịu sự chết. --pāsa m. bẫy sự chết. --mukha nt. miệng tử thần. --rāja m. tử thần. --vasa m. uy lực, mãnh lực của tử thần. --hāyī a. thẳng qua sự chết.
mada	m. sự kiêu hãn, sự say mê, sự say đắm tình dục, tự kiêu. --nīya a. say mê, sự làm quyến luyến, dính líu.
madana	m. thần ái tình. nt. sự say mê.
maddana	nt. sự nghiền nát, đạp dậm, đập (lúa).
maddati	(madd + a) nghiền nát, đạp lên, chế phục. aor. maddi. pp. --dita. pr.p. --danta. abs. --ditvā, maddiya.
maddava	nt. sự mềm mại, sự dịu dàng, vật mềm. adj. dịu dàng, lễ độ, mềm mỏng.
madhavāsava	m. rượu vang làm từ bông cây bassi.
madhu	nt. mật, rượu vang làm bằng thứ bông Bassia. --ka m. cây Latifolia, lá lớn có chất ngọt. --kara m. con ong. --gaṇṇa, --paṭala m. ổ ong, bánh mật. --pa m. con ong, loại hút mật. --piṇṇikā f. bánh tròn bằng bột mật. --bhata con ong. --makkhita a. thoa trét mật. --meha m. bịnh tiểu đường. --laṭṭhikā f. cam thảo. --lāja m. cốm dẹp, hay lúa mạch chiên trộn với mật. --līha m. con ong. --ssva a. chảy, nhỏ từng giọt mật.
madhukā	f. cam thảo.
madhura	a. đồ ngọt. nt. vật ngọt. --ratta nt. ratthā f. sự ngọt ngào. ssara a. có lời nói ngọt ngào. m. lời dịu ngọt.
madirā	f. rượu làm bằng thứ mễ cốc.
maga	m. thú bốn chân. --sira tên một ngôi sao.
magadha	m. xứ Ma Kiệt Đà (hiện giờ là xứ Bihar và Orissa).
magga	m. con đường, đạo, đường đi. --kilanta a. mệt mỏi bởi đi bộ. --kusala a. người rành mạch về con đường. --kkhāỳi a. người chỉ con đường chân chánh, ngay thẳng. --ṅga nt. con đường gồm có nhiều nẻo (là bát chánh đạo). --ñāna nt. đắc đạo. --ññū, --vidū a. người biết rõ con đường. --ṭṭha a. người đang đắc đạo hay đang đi đến con đường đạo. --maggadūsī m. ăn cướp theo đường xa lộ. --desaka a. người chỉ đường. --paṭipanna a. người đi đường, người đã đi vào con đường. --bhāvanā f. sự tham thiền hay cho đắc đạo. --mūḷha a. người lạc đường. --sacca nt. đạo diệu đế.
maggana	nt., --nā f. sự tìm kiếm, sự vạch ra.
maggati	(maga + a) tìm kiếm đi theo con đường, vạch ra con đường. aor. maggi. pp. --gīla. abs. --jitvā.
maggeti	(mag + e) như maggati.
maggika	3. người lữ hành.
maggita	pp. của maggati.
maghavantu	m. danh hiệu của Trời Đế Thích.
maha	m. lễ tôn giáo.
mahabbala	a. có nhiều thế lực, có nhiều sức mạnh, sức lực phi thường. nt. có binh chủng hùng mạnh.
mahabbhaya	nt. sợ kinh khủng, quá sợ.
mahaddhana	a. có nhiều của cải.
mahaggata	a. trở thành vĩ đại, cao dốc.
mahaggha	a. đắt quá, cao giá quá. --tā f. sự mắc mỏ quá, cao giá.
mahagghasa	a. ăn nhiều quá, ham ăn.
mahallaka	a. già cả, trưởng lão. m. người già cả. --tara a. càng già. --llikā f. người phụ nữ già, bà già.
mahanta	a. to, lớn, vĩ đại. (f. mahanti, mahati). --tara a. càng to lớn, càng rộng ra. --tā f. --bhāva m. sự to lớn.
mahanīya	a. đáng tôn kính.
mahapphala	a. kết quả nhiều.
mahati	(mah + a) tôn kính, làm vinh dự. aor. mahi. pp. mahita. abs. mahitvā.
mahatta	nt. sự vĩ đại, to lớn.
mahaṇṇava	m. bể cả, đại dương.
mahesakkha	a. có quyền lực, sự phát triển quyền hành.
mahesi	(mahā + isi) m. bực đại trí thức.
mahesī	f. hoàng hậu.
mahiccha	a. tham quá. --tā f. sự tham quá.
mahiddhika	a. có nhiều thần lực.
mahikā	f. đóng giá, sương tuyết.
mahilā	f. phụ nữ.
mahinda	m. tên của một người, Chúa chư Thiên.
mahisa	m. con trâu. --maṇṇala nt. tên một xứ, bây giờ là Mysore.
mahissara	m. Thần Isvara, Ngài, Chú.
mahita	pp. của mahati.
mahodadhi	m. bể cả, biển to.
mahodara	a. có bụng to.
mahogha	m. vực nước sâu, hầm to lớn.
mahoraga	m. Long Vương, chúa rồng.
mahā	(chữ mahanta trở thành maha) --upāsaka m. thiện nam tín nữ, đệ tử Phật. --upāsikā f. đại tín nữ. --karuṇā f. đại bi. --kāya a. người to hay mập mạp. --gaṇa m. đại chúng. --gaṇī 3. có nhiều tín đồ hướng theo. --jana m. công chúng. --taṇha a. tham lam quá độ. --tala nt. sân thượng trên các đền đài. --dhana nt. của cải to lớn (nhiều). --naraka, --niraya m. đại địa ngục. --nasa nt. nhà bếp. --nubhāva a. uy quyền, to lớn. --pañña a. đại trí tuệ. --patha m. đại lộ. --pitu m. bác (anh của cha). --purisa m. đại nhân. --bhūta nt. tứ đại. --bhoga a. có nhiều tài sản. --mati m. người thượng trí thức. --matta, --macca m. thủ tướng, đại thần. --muni m. bậc đại giác. --megha m. trận mưa to. --mahayanna, --yāga m. đại cúng dường (sinh mạng) của đạo Bàlamôn. --yasa a. vang danh, danh tiếng, lừng lẫy. --raha a. quí lắm, vật quí trọng, hiếm có. --rājā m. đại vương. -- latāpasādhana nt. đồ nữ trang bằng dây to có nhận nhiều hột ngọc. --satta m. đại chúng sinh. --samudda m. đại dương. --sara nt. đại hồ. --sāla a. có nhiều tài sản quá (đại bá hộ). --sāvaka m. đại đệ tử.
mahī	f. mặt đất, tên con sông (Ấn Độ). --tala nt. sự bằng phẳng của mặt đất. --dhara m. trái núi. --pati, --pāla m. ông Vua. --ruha m. cây (cối).
majja	nt. vật làm cho say mê. --na nt. sự làm cho say mê, cho hờ hững, bơ thờ. --pa 3. người uống rượu mạnh. --pāna nt. sự uống rượu, thức uống có chất say. --pāyī như majjapa. --vikkayī m. người bán rượu.
majjanā	f. đánh bóng, quét dọn, sự vuốt ve.
majjati	(mad + ya) bị say mê (maj + a) làm cho láng, đánh bóng, quét dọn, làm cho sạch sẽ. aor. ajji. pp. 1. --matta. 2. --mattha hay majjita. pr.p. majjanta. abs. majjitvā.
majjha	m. chính giữa, eo lưng. adj. trung bình. --ṭṭha, --tta a. trung lập, không tự vị, trung bình. --ṇha m. buổi trưa, giữa ngày. --ttatā f. sự trung thực, sự ngay thẳng, tâm trung bình. --desa m. xứ trung lập --ntika, --ntikasa, maya m. trưa, nửa ngày.
majjhima	a. trung bình, chính giữa, trung tâm, có điều độ. --desa m. miền trung Ấn Độ (luôn cả con sông Hằng). --purisa m. người cao bực trung, ngôi thứ hai trong văn phạm. --ỳama m. canh giữa của đêm (từ 10 giờ đêm đến 2 giờ khuya). --vaya m. tuổi trung niên.
majjāra	m. con mèo. --jārī f. mèo cái.
makaci	m. dây cung bằng chỉ gai. --vāka nt. thớ cây gai. --vattha nt. vải bố (để làm buồm).
makara	m. con cá đao, quái vật ở biển. --dantaka nt. một bức họa giống hình răng cá đao.
makaranda	mật hoa.
makasa	m. con muỗi. --vāraṇa nt. mùng.
makkatī	f. con khỉ cái.
makkaṭa	m. con khỉ. --taka m. con nhện. --sutta nt. chỉ nhện.
makkha	m. nói xấu hay gièm pha lời nói của người khác.
makkhaṇa	nt. thoa với, sự trét, phết, thoa.
makkheti	(makkh + e) trét, phết, thoa (dầu), chà xát. aor. --esi. pp. --khita. abs. --khetvā.
makkhikā	f. con ruồi.
makkhita	pp. của makkheti.
makkhī	m. người gièm pha lời nói người khác (nói xấu người).
makula	nt. bông búp, chồi, nút gút.
makuṭa	m. mồng, mão, mũ miện nhỏ (để trang sức trên đầu đàn bà.
mala	nt. nhơ nhớp, bụi bậm, phần dơ dáy. --tara a. không sạch, dơ nhiều.
malina	--naka a. dơ bẩn, ô uế, uế trược. nt. sự uế trược, dơ bẩn.
malla	m. người đấu vật, người của dòng Malla --yuddha nt. tranh đấu vật (nghề võ).
mallaka	m. cái chậu, vật đựng.
mallikā	f. bông lài (của Á Rập).
mamma	MAMMAṬṬHĀNA nt. chỗ trung tâm thần kinh, điểm quan hệ trong cơ thể, điểm chủ yếu có liên quan đến sinh mạng. --cchedaka a. làm cho thương tích với điểm có liên quan đến sinh mạng; quá tàn nhẫn.
mammana	3. người nói lắp bắp, cà lăm.
mamāyati	bị dính líu, yêu mến. aor. mamāyi. pp. --yita. pr.p. --yanta. abs. mamāyitvā.
mana	m, nt. tinh thần, tâm biến ra mano). --kkara, manasikāra m. chú vào tâm, suy xét kỹ.
manana	nt. sựsuy nghĩ.
manasikaroti	(manasi + kar + o) chú tâm suy xét. aor. --kari. pp. --kata. pr.p. --ronta. abs. --katvā, --karitvā. pt.p. --kātabba.
manatā	f. thuộc về tâm thần. --attamanatā tâm thần vui thích.
manaṃ	in. gần, kế bên, hầu như, lối chừng, gần, hầu, suýt nữa.
manaṅkāra	m., mamatta nt. mamāyana f. sự quyến luyến cá nhân, ích kỷ.
manda	a. chậm chạp, ngu đần, lười, điên rồ, sản xuất ít. nt. một chút. --datā f., --datta nt. trạng thái suy giảm, sự chậm chạp, ngu xuẩn. --daṃ ad. một cách chậm chậm, từ từ.
mandira	nt. đền đài, cung điện.
mandiya	nt. sự ngu xuẩn, dại khờ, tánh thờ ơ, không chăm chỉ.
mandākinī	f. tên của cái hồ to, hoặc con sông lớn.
mandāmukhī	f. nồi, chảo thau.
mandāra	m. tên một trái núi.
manesikā	f. sự biết tư tưởng của kẻ khác.
mano	(biến thể của mana) --kamma nt. ý nghiệp. --java a. mau lẹ như tư tưởng. --duccarita nt. ác ý, ý nghĩ xấu xa. --dvāra ý căn. dhātu f. khả năng của ý. --padosa m. sân hận, ác ý. --pasadā m. tâm trong sạch, thành tâm. --pubbaṇgama a. do tâm (hướng dẫn). --maya a. do tâm tạo. --ratha m. sự ước mong. --rama a. sự vui thích. --viññāna nt. ý thức. --viññeyya a. sự giác ngộ do tâm. --vitakka m. sự suy tầm. --hara a. vui vẻ, yêu kiều, quyến rũ.
manosilā	f. thạch tín, màu đỏ.
manta	nt. bùa, ngải mê, làm say mê, phù chú, bùa chú.
mantana	nt. --nā f. sự hỏi thăm, sự bàn cãi.
manteti	(mant + e) thảo luận, hỏi ý kiến, bàn cãi, tham khảo. aor. --esi. pp. --tita. pr.p. --tenta, mantayanāna. abs. --tetvā. inf. --tetuṃ.
mantha	m. cây đũa để đánh (sữa), bột mì khô.
manthara	m. con đồi mồi.
mantī	m. cố vấn, quan đại thần. --nī f. người phụ nữ làm quan.
manuja	m. nhân loại, người ta. --jādhipa, --jinda chúa, vua.
manussa	m. con người. --satta nt. nhân loại. --bhāva m. trạng thái con người. --bhūta a. trở thành con người. --loka m. thế gian.
manuñña	a. vui thích, vừa lòng.
manāpa	āpika a. vừa lòng, vui vẻ.
marati	(mar + a) chết, tử, qua đời. aor. mari. pp. mata pr.p. maranta, maramāna. pt.p. maritabba. abs. maritvā. inf. marituṃ.
maraya	nt. chất uống say (như bia v.v)
maraṇa	nt. sự chết. --kāla m. giờ chết, đã chết. --cetanā f. cố ý giết chết, sát hại. --dhamma a. phải bị sự chết, chắc chết, thế nào cũng chết. --nta, --pariyosāna a. có sự chết là cuối cùng. --bhaya nt. sợ chết. --mañcaka m. trên giường chết. --mukha nt. miệng tử thần. --sati f. niệm về sự chết. --samaya m. trong khi chết.
marica	nt. tiêu, ớt.
mariyādā	f. ranh, giới hạn.
maru	f. cát, sự hao mòn, mất cát. m. một vị chư thiên, thiên thần.
marumbā	f. sỏi, thủy tinh.
marīci	f. một tia, sáng, ảo ảnh, ảo vọng. --cikā f. ảo ảnh. --dhamma a. như ảo ảnh, không thực thể.
masi	m. bụi than đá, lọ nồi, bồ hóng.
massu	nt. râu. --kamma, --karaṇa nt. sửa soạn hay chải râu.
masāragalla	nt. một loại đá quí giá, ngọc đá.
mata	(pp. của maññati) hiểu biết, thông hiểu. nt. kiến thức.
mata	pp. của marati sự chết. --kicca nt. lễ an táng, ma chay.
mataka	3. tử thi. --bhatta nt. vật thực cúng người chết. --vattha nt. vải cúng người chết.
mathana	nt. đánh có bọt, sự khuấy rối.
mati	f. quan niệm, ý kiến. --mantu a. người trí thức. --vippahīna a. điên khùng, dại ngu.
matta	(pp. của majjati) say mê, đầy sự vui thích, hãnh diện với.., tự phụ. --hatthī m. con voi đang động cỡn (sự nấng con đực).
matta	--ka với cỡ của, nhân vì, dầu thế nào. --ññū a. có điều độ, tri túc, có chừng mực. --ññutā f. sự điều độ, sự tri túc.
matteyya	a. sự tôn kính mẹ mình. --tā f. tình thương đối với mẹ.
matthaka	m. cái đầu, chóp, đỉnh. loc. ở trên, cách khoảng xa của.
matthaluṇga	nt. bộ óc.
matthati	(math + a) khuấy, đánh nổi bọt, khuấy rối. aor. mathi. pp. mathita. abs. mathitvā.
matthu	nt. nước dầu tách ra từ sữa chua.
mattikā	f. đất, đất sét. --piṇṇa m. đống đất sét. --bhājana. a. bình, chậu bằng đất.
mattā	f. một cách đo lường, một số lượng tiết độ, cỡ. --sukkha nt. sự an vui có chừng mực.
mayaṃ	(số nhiều của Amha) chúng tôi.
mayūkha	m. một tia sáng.
mayūra	m. con công.
mañca	m. cái giừơng. --ka m. cái giừơng nhỏ. --parāyana a. bị nằm nơi giừơng. --pītha nt. giường và ghế, đồ trang trí. --vāna nt. lưới của giường.
mañjarī	f. bó, cụm, chùm, nải.
mañjetthī	f. cây dang xứ Bengale, rể màu đỏ dùng để nhuộm đỏ.
mañjiṭṭha	--jeṭṭha a. màu đỏ đậm. --jiṭṭhā f. cây huỳnh đàng đỏ (hột dùng để cân ngọc xoàn).
mañju	a. làm cho mê, cho thương, yêu kiều. --bhānaka, --ssara m. nói ngọt dịu, nói dịu dàng.
mañjūsaka	m. cây trên cõi trời.
mañjūsā	f. hộp, tráp nhỏ, bình đựng di hài.
maññanā	f. maññita nt sự tưởng tượng, sự lầm lẫn.
maññati	(mañ + ya) tưởng tượng, có quan niệm, tưởng là. aor. maññi. pp. maññita. pr.p. maññamāna. abs. maññitvā.
maññe	in. hình như, tôi tưởng là.
maṃsa	nt. thịt. --pesi f. một miếng thịt. --puñja m. một đống thịt.
maṅgala	a. có điềm lành, vận may, sang trọng, vui vẻ. nt. sự hoan lạc, điềm lành, lễ lộc, thạnh vượng. --kicca nt. sựvui vẻ, hoan lạc. --kolāhala m. cãi nhau về sự hạnh phúc, việc lành. --divasa m. ngày lễ, ngày hội hè, ngày đám cưới. --āssa, --sindhavā m. ngựa công. --pokkharanī f. hồ tắm của hoàng tộc. --silāpatta nt. một tấm cẩm thạch để cho vua ngự. --supina nt. điềm mộng lành. --hatthī m. voi của vua.
maṅgura	m. một loại cá sông. adj. màu vàng sậm.
maṅku	a. lầm lộn, hổ thẹn, tinh thần thấp hèn. --bhāva m. sự yếu hèn về phẩm hạnh, sự hổ thẹn. --bhūta a. yên lặng, làm thinh, hổ thẹn.
maṇi	m. ngọc mani, châu báu. -- kāra m. thợ mài ngọc. --kuṇṇala nt. hoa tai bằng ngọc --kkhandha m. hòn ngọc to lớn. --pallaṅka m. chỗ ngồi, ngai bằng ngọc. --bandha m. cổ tay, cườm tay. --maya a. làm bằng ngọc. --maṇiratana nt. ngọc mani báu. --vaṇṇa a. màu như ngọc. --sappa m. một loại ngọc rắn.
maṇḍa	m. phần trong nhất (của sữa). adj. trong quá.
maṇḍala	nt. vòng tròn, cái dĩa, bực thềm tròn, cà rá tròn, mặt tròn. --māla m. lều vải tròn. --lika a. thuộc về vòng tròn (một xứ nhỏ). --lisara m. tỉnh trưởng. --ṇalī a. có cái dĩa, có vòng tròn.
maṇḍana	nt. trang điểm, trang trí. --jātika a. thích trang điểm.
maṇḍapa	m. lều vải, rạp làm tạm.
maṇḍeti	(maṇṇ + e) chưng dọn, trang trí, trang điểm. aor. --esi. pp. --dita. abs. --detvā.
maṇḍita	pp. của maṇṇeti.
maṇḍuka	m. con ếch.
maṭṭa	MAṬṬHA a. láng, trơn bóng. --sāṭaka nt. vải mềm, mỏng.
me	(dat và ger của amha) đến tôi, tôi, của tôi.
mecaka	a. đen, xanh đậm.
meda	m. sự mập. --khathālithā f. chảo để chiên xào. --vaṇṇa a. màu của mỡ.
medha	m. sự hy sinh vì tôn giáo.
medhaga	m. sự gây gỗ, cãi lẫy.
medhā	f. sự sáng suốt, trí tuệ. 3. người trí. --vinī f. người nữ trí thức.
medinī	f. địa cầu, mặt đất.
megha	m. mưa, mây. --nāda m. sét đánh, trời gầm. --vaṇṇa a. màu này (là : màu đen).
meha	m. sự đau đớn vì nước tiểu.
mehana	nt. bộ phận sinh dục của nam nữ.
mejjha	a. sạch, trong sạch.
mekhalā	f. dây nịt của phụ nữ.
melana	nt. cuộc hội họp, sự qui tụ.
meru	m. tên của quả núi cao nhất thế giới.
mesa	m. con trừu đực.
methuna	nt. giao hoan, hành dâm. --dhamma m. cách giao hoan.
mettacitta	a. có tâm nhân từ.
metteyya	--nātha m. đức Phật vị lai, là metteyya.
metti	như mettā.
mettā	f. nhân từ, tình bằng hữu. --kammaṭṭhāna nt., --bhāvanā f. niệm tâm từ, tham thiền về tâm từ. --yanā f. cảm giác là bằng hữu. --vihāra 3. tâm trụ vào pháp từ.
mettāyati	(den. của mettā) cảm nghĩ là bạn lành, tâm nhân từ. aor. --tāyi. abs. --yitvā. pr.p. --yanta.
meṇḍa	--ka con trừu, trừu đực.
micchatta	nt. sự sái quấy, sai lầm, tà vọng.
michā	in. không đúng sự thật, tà vạy, sái quấy, sai lầm. --kammanta m. tà nghiệp, hành vi sái quấy. --gahaṇa nt. tư tưởng sai lầm. --cāra m. hành động sai lầm, tà vạy. --cāri a. người hành động sái quấy, xấu xa. --diṭṭhi f. tà kiến, tà thuyết. --vācā tà ngữ. --paṇihita a. hướng dẫn sai lầm. --vāyāma m. tà tinh tấn. --saṅkappa m. tà tư duy.
middha	nt. buồn ngủ, dã dượi. --dhī a. sự hôn trầm, buồn ngủ.
miga	m. con thú rừng, con nai, loại thú bốn chân, con hươu. --chāpaka, --potaka m. con hươu con, nai tơ. --taṇhikā f. phép lạ. --dāya m. vườn lộc uyển. --mada m. hươu xạ hương. --luddaka m. người săn hươu.
migava	nt. sự đi săn.
miginda	m. chúa sơn lâm, con sư tử.
migī	f. hươu cái.
mihita	nt. cười chúm chím, cười duyên.
milakkha	m. người dã man. --desa m. xứ người dã man ở.
milāta	(pp. của milāyati) tàn tạ, khô héo. --tā f. sự khô héo, điêu tàn.
milāyati	(milā + ya) bị khô héo, phai mờ, điêu tàn. aor. --lāyi. pr.p. milāyamāna. abs. --yitvā.
missa	--saka a. trộn lộn, dính líu.
misseti	(miss + e) trộn lộn. aor. --esi. pr.p. senta. abs --setvā.
missita	pp. của misseti.
mita	pp. của miṇāti. --bhānī 3. người ăn nói có chừng mực.
mithu	in. thay đổi, thay phiên nhau, một cách bí mật. --bheda m. sự tan rã tình bằng hữu giao lân.
mithuna	nt. cặp cái và đực. một đôi nam và nữ.
mitta	m, nt. bạn hữu. --ddu, --dubbhi, --bubhī m. người lừa dối bạn, người phản phúc. --patṭirūpaka a. bạn giả dối. --bheda m. làm tan rã tình bè bạn, tình hữu nghị.
mittasanthava	m. sự cộng tác với bạn.
miyyati	mīyati (mar + ya) (mar đổi lại miy) chết. pr.p. mīyamāna.
miñja	nt. miñjā f. ruột, hột, tủy, tủy, xương sống, tim cây.
miḷha	nt. phân, phẫn bò.
miṇana	nt. sự đo, cân lường.
miṇāti	(mi + ṇà) đong lường, cân lường. aor. miṇi. pp. mita. pr.p. miṇanta. abs. miṇitvā. inf. miṇituṃ. pass miṇīyati.
moca	m. cây chuối.
mocana	nt. cho tự do, thoát khỏi gánh nặng.
moceti	(muc + e) phóng thích, thả ra, cho tự do, cho giải thoát. aor. --esi, mocita. pr.p. mocenta. abs. mocetvā. pp. mociya. inf. mocetuṃ.
mocāpana	nt. cho ai thoát khỏi, tự do, sự giải thoát.
modaka	m. thịt tươi có hình cầu (tròn).
modana	nt. --nā f. sự vui thích, sự hưởng hạnh phúc.
modati	(mud + a) vui thích, được an vui, hạnh phúc. aor. modi. pp. modita. pr.p. modamāna. abs. moditvā.
mogha	a. rỗng không, trống rỗng, vô ích. --purisa m. người ngu si hay là không có ích chi.
moha	m. sự ngu xuẩn, sự lầm lạc. --kkhaya m. sự dứt hết sự si mê. --carita a. tánh si mê. --tama m. sự tối tăm của si mê. --nīya, --neyya a. đưa đến sự si mê.
mohana	nt. làm đần độn, say mê, quyến rũ. -- naka a. làm ngơ ngáo, đưa đến sự lầm lạc, lạc đường.
moheti	(muh + e) gạt gẫm, bị điên rồ, đánh lừa. aor. --esi. pp. mohita. abs. mohetvā.
mokkha	m. giải thoát, thả ra, thoát khỏi, được tự do. --ka 3. người được giải thoát. --magga m. con đường đưa đến nơi giải thoát.
mokkhati	(mokkh + a) được tự do hay giải thoát.
momuha	a. đần độn, ngu si, ngơ ngác, bối rối.
mona	nt. trí tuệ, sự yên lặng, sự tự có điều sáng suốt.
moneyya	nt. tánh tình toàn hảo, sự tốt đẹp về hạnh kiểm.
mora	m. con sông. --piñja nt. đuôi con công.
mosa	m., mosana nt. ăn trộm, cắp.
mosavajja	nt. giả dối, không thật.
moḷi	m, f. búi tóc, cái mão trên đầu, đỉnh đầu (chỗ u lên trên đầu).
mucalinda	m. cây miền nhiệt đới có bông lớn trắng nhọn, lá to lớn ở cuối cành.
muccati	(muc + ya) trở nên tự do, được thoát khỏi, giải thoát. aor. mucci. pp. mutta, muccita pr.p. muccamāna. abs. --citvā.
mucchati	(muccha + a) trở thành không biết mình, mất trí, ngất xỉu. aor. mucchi. pp. --chita. pr.p. --chanta abs. --chitvā. --mucchiya, --na nt. nā, mucchā f. sự ngất xỉu, không biết mình, mất trí.
mucchita	như mucchati.
muddaṅkaṇa	nt. sự ấn loát, in chữ.
muddha	a. điên rồ, ngu xuẩn, ngơ ngác, luống cuống. --dhātuka a. bản tánh điên rồ. --tā f. sự điên rồ.
muddhā	m. đầu, chóp đỉnh. --dhaja a. thiệt âm (đọc nơi lưỡi). m. tóc. --dhipāta m. sự chẻ, bửa đầu. --vasita a. lễ xức dầu thánh riêng biệt (cho vua).
muddikā	f. vòng niêm, vòng dấu hiệu.
muddikā	f. rượu nho, trái nho. --āsava m. rượu nho.
muddā	f. con dấu, cò gởi thư, tem, một ý niệm, một thái độ, sự in chữ. --paka m. thợ nhà in. --pana nt. sự in chữ. --yanta nt. in báo.
muddāpeti	(deno của muddā) in, ấn loát. aor. --esi. pp. --pita. abs. --muddāpetvā.
mudhā	in. miễn phí, không có chi.
mudita	a. vui vẻ, hoan hỷ, vừa lòng. --mana a. với tâm hoan hỷ.
muditā	f. sự vui vẻ với hạnh phúc của kẻ khác.
mudu	MUDUKA a. mềm mại, êm dịu, dịu dàng, êm ái. --citta, --hadaya a. tâm mềm mại. --jātika a. tánh mềm mại, dịu dàng. --tā f., --tta sự mềm mại, dẻo dai. --bhūta a. êm dịu, tánh nhu thuận.
mugga	m. đậu xanh.
muggara	m. cây côn, trái chùy, vồ để đánh cầu.
muhutta	m, nt. trong một lúc, một phút. --ttenta ad. trong một phút. --ttika a. chỉ trong một giây phút. m. nhà thiên văn, nhà chiêm tinh (coi sao mà đoán).
mukha	nt. miệng, mặt, cửa vào, mở ra, phía trước. adj. trước hết. --tuṇṇa nt. mỏ (chim). --dvāra nt. cửa miệng. --dhovana nt. sự súc rửa miệng, rửa mặt. --puñchana nt. khăn lau mặt. --pūra nt. đầy miệng, một miếng ăn. --vaṭṭi f. bìa, mé, miệng (chén) bờ. --vaṇṇa m. màu da mặt, gương mặt, sắc diện. --vikāra m. sự nhăn mặt. --sankocana nt. trề miệng, (tỏ vẻ không vừa ý ). --saññtaka a. dọn miệng, chế ngự miệng, cầm miệng lại.
mukhara	a. nói nhiều, nhiều chuyện. --ratā f. sự già chuyện.
mukhodaka	nt. nước rửa mặt.
mukhullokaka	a. nhìn ngay vào mặt người nào.
mukhya	a. trước hết, quan trọng nhất, chánh, đứng đầu.
mukhādhāna	nt. cương ngựa.
mukula	nt. mầm non, chồi đọt.
muni	m. thầy tu, tu sĩ. --nda m. bậc đại giác.
munāti	(mun + a) hiểu biết, biết rõ. aor. muni. pp. muta.
muraja	m. thử trống (bịt một mặt).
murumurāyati	cắn nghe ràu rạu.
musala	m. cán chày (để giã, tán). --salī 3. có cán chày trong tay.
mussati	(mus + ya) quên, bỏ sót. aor. mussi. pp. muṭṭha. abs. musitvā.
musā	in. sự nói láo --vāda m. sự vọng ngữ, nói dối.
muta	nt. tư tưởng của mũi, lưỡi và thân thể.
mutimantu	a. cảm giác được, có ý thức.
mutiṅga	mudi ṅga m. trống nhỏ.
mutta	nt. nước tiểu. --karaṇa nt. bộ phận sinh dục của nam và nữ. --vatthi f. bong bóng, bọng tiểu.
mutti	f. sự thong thả, sự giải thoát.
muttā	f. con trai (sò), ngọc trai. --cāra a. phong hóa suy đồi. --vali f., --hāra m. một xâu hột trai (ngọc). --jāla nt. lưới bằng ngọc trai.
muyhati	(muh + ya) quên, trở thành tối tăm, say mê, mất trí. aor. muyhi. pp. mūḷha. pr.p. hamāna. abs. --hitvā.
muñcaka	a. người được thoát khỏi, sự phát ra, bốc hơi lên.
muñcana	nt. sự giải thoát, sự dứt bỏ. --naka a. sự phát ra.
muñcati	(muc + ṃ + a) thoát khỏi, thả ra, phát cho, gởi đi, phát ra, dứt bỏ. aor. muñci. pp. mutta, muñcita. pr.p. --canta, --camāna abs. --citvā, --ciya.
muñja	nt. một loại cỏ (rơm dùng làm dép).
muḷāla	nt. ngó sen, củ sen. --puppha nt. hoa sen.
muṅgusa	m. một loại chồn.
muṇdeti	(muṇd + e) cạo gọt. aor. --esi. pp. --dita. abs. --detvā.
muṇḍa	a. cạo, gọt, trống trải, không có cây cối, trần (đầu v.v...). --ka 3. đầu trọc, sự cạo tóc. --cchadda m. dinh thự có nóc bằng. --datta, muṇṇiya nt. sự đang cạo tóc.
muṭṭha	(pp. của mussati) quên. --sacca nt. sự bỏ quên. --ssatī a. quên, không để ý tới.
muṭṭhi	m. nắm tay, cán (chổi), tay cầm. --ka, --malla m. người đấu vật, đánh bốc. --yuddha nt. sự đánh võ.
mā	(phó từ về ngăn cản) đừng, không được. --mā. m. mặt trăng.
mādisa	a. người giống tôi.
māgadha	--dhaka a. thuộc về xứ Ma Kiệt Đà. --dhī f. tiếng nói của xứ Magadha.
māgasira	m. tên của một tháng (lối tháng Chạp-Giêng DL).
māgavika	m. người thợ săn.
māgha	m. tên của một tháng (lối tháng Giêng-Hai DL)
māghāta	m. sự ra lịnh không cho giết.
māla	--laka m. vòng rào chung quanh, sân có vòng tròn.
mālatī	f. thứ hoa lài thật to.
mālika	mālī a. có hoa, hay tràng hoa. --linī f. người phụ nữ đeo tràng hoa.
māluta	m. gió (như chữ mārula)
māluvā	f. giây chùm gởi (từ từ làm chết cây).
mālya	nt. vòng hoa.
mālā	f. tràng hoa, chùm hoa kết lại, bông hoa, một xâu. --kamma nt. kết hoa, sự vẽ trên tường. --kāra thợ làm tràng hoa. --gacha m. cây có hoa. --guḷa m. một bó hoa. --guṇa m. một xâu hoa. --cumbaṭaka m. vòng hoa lá. --dhara a. mang, đeo tràng hoa, vòng hoa. --dhārī, --bhārī a. mang tràng hoa lá. --puṭa m. đồ đựng hoa. --vaccha nt. vườn hoa, cái giường có treo hoa.
mālūra	m. cây lê ki ma.
māmaka	a. sự thương mến, hết lòng.
māna	m. hãnh diện, làm phách, ngã mạn, tự kiêu. --tthaddha a. ương ngạnh vì tự kiêu. --da a. khuyên, khuyến khích sự tôn kính.
mānana	nt. tỏ sự kính nể, tôn kính.
mānasa	nt. tinh thần, chú ý. adj. có ý kiến.
māneti	(mān + e) tôn kính, tôn trọng, suy nghĩ cách cao quí. aor. mānesi. pr.p. mānenta. abs. mānetvā.
mānita	pp. của māneti.
mānusa	a. con người, nhân loại. --saka m. nhân loại. --sī f. phụ nữ.
mānī	3. người ngã mạn, tự kiêu.
māpeti	(mā + āpe) xây cất, kiến tạo, tạo tác, sai biểu ai làm ra các phép thần thông. aor. esi. pp. māpita. abs. māpetvā.
māra	m. người ác xấu, ma vương, sư tử, người thử thách. --kāyika a. thuộc về nhóm chư thiên ma vương. --dheyya nt. cảnh giới ma vương. --bandhana nt. tử thần ma vương. --senā f. binh tướng ma vương.
māraka	a. đem đến sự chết, người sát hại, giết ai.
māraṇa	nt. sự giết chết, sự chết.
māreti	(mar + e) giết hại. aor. māresi. pr.p. mārenta. abs. māretvā. inf. māretuṃ.
māretu	m. người sát hại, giết chết.
mārisa	a. (dùng trong hô cách) như Ngài, Thưa, bạch Ngài.
mārita	pp. của māreti.
māruta	m. gió.
mārāpana	nt. biểu, sai giết chết.
mārāpeti	(caus. của māreti) sai ai sát sanh, giết chết. aor. --esi. pp. mārāpita. abs. --petvā. pr.p. --penta.
māsa	m. tháng, một loại đậu. --sika a. xảy ra mỗi tháng, mỗi tháng một lần.
māsaka	m. đồng tiền điếu, cỡ bằng một cắc.
mātalī	m. tên một vị Trời đánh xe cho Trời Đế Thích.
mātaṅga	m. con voi, người dòng thấp hèn (dòng nô lệ).
mātika	a. có liên hệ với mẹ. --kā f. giòng nước, mục lục (quyển sách), ám hiệu của giới bổn Balađề Mộc xoa.
mātipakkha	m. phía bên mẹ.
mātu	f. mẹ. --kucchi m. bụng mẹ. --gāma m. phụ nữ. --ghāta m. sự giết mẹ. --ghātaka 3. người giết mẹ. --paṭṭhāna nt. săn sóc mẹ. --posake 3. hầu hạ, phụng sự mẹ.
mātucchā	f. chị của mẹ, dì.
mātula	m. anh, em của mẹ, cậu. --lānī f. vợ của cậu, mợ.
mātuluṅga	m. trái chanh.
mātāmaha	m. cha của mẹ, ông ngoại. --mahī f. mẹ của mẹ, bà ngoại.
mātāpettika	a. sanh ra do cha mẹ. --pettibhara a. nuôi dưỡng cha mẹ, giúp đỡ cha mẹ.
mātāpitu	m. cha mẹ.
māyā	f. sự gạt gẫm, gian lận, xảo trá, quỉ thuật, sự phỉnh gạt. --kāra 3. người lường gạt, xảo trá. --yāvī a. lường gạt, giả dối, người làm trò quỉ thuật, trò múa rối.
māṇa	nt. sự đo lường. --kūṭa m. cách cân lường giả.
māṇava	--vaka m. người trai trẻ. --vikā, --vī f. cô thiếu nữ.
mīna	m. con cá.
mīyati	như miyyati.
mūga	a. câm, người câm.
mūla	nt. củ, rễ, gốc, tiền bạc, tiền mặt, chân, dưới đáy, nguồn gốc, nguyên nhân, nền tảng, khởi đầu. --kanda m. có hình củ hành. --bija nt. cây mọc lên nơi rể.
mūlaka	m. củ cải đỏ. adj. do điều kiện, nguồn gốc ở.
mūlika	a. căn bản, nguyên chất.
mūlya	nt. sự trả tiền, tiền mướn.
mūsika	m. --sikā f. con chuột. --cchinna a. chuột gặm, cắn. --vacca nt. cứt chuột.
mūsā	f. nồi nấu kim thuộc.
mūḷha	pp. của muyhati đi lạc, lầm lộn, lạc lối, khờ dại.
na	in. phụ từ không, không có.
nabha	m., nt. trên trời, đổi hình thức ra nabho như nabhogata, có ở trên trời.
nacca	nt. khiêu vũ, nhảy múa chơi giỡn. --ṭṭhāṇa nt. rạp hát, hí trường.
naccaka	m. vũ nữ, nghệ sĩ, người đóng tuồng.
naccati	(nat + ya) khiêu vũ, nhảy múa, đóng một vai tuồng. aor. nacci. pr.p. naccanta. abs. naccitvā. ger. naccana.
nacirassaṃ	adv. một cách ngắn ngủi.
nadana	nt. sự gầm thét.
nadati	(nad + a) gầm thét, làm om sòm. aor. nadi pr.p. nadanta. pp. nadita. abs. naditvā.
naddha	(pp. của nandhati) cột lại, gói lại, bó lại, quấn lại.
naddhi	f. dây da (làm roi, làm dây cương).
nadī	f. sông rạch. --kūla nt. mé sông. --dugga nt. chỗ không thể vào, lên được vì các con sông. --mukha nt. cửa, miệng sông.
naga	m. núi non.
nagara	nt. tỉnh lỵ, thành thị. --guttika m. thị trưởng. --vara nt. thị xã sang trọng. --vāsī m. người ở đô thị. --sodhaka m. người quét chợ hay đổ rác. --sobhinī f. chỗ thành thị cho gái giang hồ, đĩ sang.
nagga	a. lõa lồ, lõa thể. --cariyā f. sự, hành vi lõa thể. --samaṇa m. đạo sĩ lõa thể.
naggiya	nt. sự lõa thể.
nahata	nhāta (pp. của nahāyati) người đã tắm.
nahuta	nt. mười ngàn.
nahāna	nhāna nt. sự tắm, tắm rửa. --niya nt. bột để tắm (hay là vật dùng để tắm).
nahāpaka	m. người hầu khi tắm.
nahāpana	nt. tắm rửa (cho người nào).
nahāpeti	(nah + āpe) cho sự tắm, tắm cho. aor. --esi. pp. nahāpita. pr.p. nahāpecta. abs. nahāpetvā.
nahāru	nhāru gàu (trong thân).
nahāyati	(nhā + ya) đi tắm. aor. nahāyi. pr.p. nahāyanta. abs. nayāyitvā. inf. nahāyituṃ. ger. nahāyana nt.
nakha	m., nt. móng tay (móng chân); móng. --pañjara m. móng.
nakhī	a. có móng.
nakka	m. con rùa, con qui.
nakkhatta	nt. chòm sao, ngôi sao, làm lễ. --kīḷā f. kīḷāni nt. tổ chức, cuộc lễ khi có vài chòm sao xuất hiện.--pāṭhaka m. nhà thiên văn. --yoga m. sự gặp, sự giao hội của các hành tinh, số tử vi, chiêm tinh. --rāja m. mặt trăng.
nakula	m. một loại chồn.
nalinī	f. hồ, ao sen.
nalāta	m. cái trán.
namadā	f. tên con sông Ấn Độ.
namakkāra	m. tôn kính, tán dương, cúi mình xuống, vái chào.
namassana	nt. --nā f. sự tôn kinh làm lễ, lễ bái.
namassati	(namas + a) lễ bái, tôn kính. aor. namassi. pp. --sita. pr.p. --santa. abs. --sitvā, namassiya. inf. namassituṃ.
namati	(nam + a) cúi mình, cúi chào. aor. nami. ads. namitvā. pt.p. namitabba. ger. namana nt.
namo	in. tôi xin thành kính đến.
namuci	m. kẻ phá hoại, sự chết.
nanandā	f. chị chồng.
nanda	--ka a. vui thích, hoan hỉ.
nandana	f. sự vui thích, khoan khoái.
nandanā	nt. sự vui thích, tên một cánh vườn bên Ấn Độ.
nandati	(nand + a) được vui thích, vui mừng, khoan khoái, tìm sự vui thú. aor. nandi. pp. nandita. pr.p nandamāna. pt.p. nanditabba. abs. nanditvā.
nandhati	(nadh + m+ a) bao bọc, quấn lại, cột lại. aor. nandhi. abs. nandhitvā, như chữ vinandhati.
nandhi	như naddhi f.
nandi	f. sự vừa lòng, vui vẻ, thỏa thích, sự thèm khát. --kkhaya m. sự hết thèm khát, ham muốn. --rāga m. sự vui thích tình dục. --saṃyojana nt. sự cột trói trong sự thèm khát, ái dục.
nanu	in. thật vậy, chắc vậy.
napuṃsaka	m. hoạn quan, bộ nấp, giống trung tính.
nara	m. người, nhân vật. --deva m. ông vua. --vīra m. anh hùng, đức Phật. --sīha m. sự tử của loài người, đức Phật. --rāsabha m. Chúa loài người. --ruttama m. cao qúi nhất của loài người. --rādhama m. người ác.
naraka	cảnh khổ, địa ngục. --ggi m. lửa địa ngục.
nassana	nt. sự biến mất, mất đi, tàn phá, hư hại.
nassati	(nas + a) tiêu diệt, mất đi. aor. nassi. pp. naṭṭha. pr.p. nassanta. abs. nassitvā.
nata	(pp. của namati) cong xuống, nghiêng mình, cúi xuống.
nati	f. sự cong xuống, cúi xuống, nghiêng mình, cúi chào.
nattamāla	m. cây đuôi chồn, dương xỉ.
natthi	(na + atthi) không,không có, vắng mặt. --kadiṭṭhi đoạn kiến. --kavādī m. người tuyên bố về đoạn kiến. --tā f. --bhāva m. trạng thái không có, vắng mặt.
natthu	f. cái lỗ mũi. --kamma nt. chữa trị lỗ mũi (như thoa dầu v.v…)
nattu	m. cháu nội trai.
nava	a. mới, số chín. --kamma nt. công việc mới. --kammika a. người thông thạo việc xây cất. --ṅga a. có chín phần.
navaka	3. người mới đến, người còn trẻ. nt. một nhóm chín người. --tara a. còn trẻ hơn.
navama	a. thứ chín. --mī f. ngày thứ chín âm lịch.
navanīta	nt. bơ tươi, sữa lỏng.
navuti	f. số chín mươi.
naya	m. phương châm, kế hoạch, cử chỉ, kết luận đúng đắn, suy luận.
nayana	nt. con mắt. ger. mang đi. --āvudha m. người có con mắt là khí giới; Diêm Vương.
nayati	(ni + a) hướng dẫn. aor. nayi như neti.
nayhati	(nah + ya) cột trói, đóng lại, gói lại, quấn lại. aor. nayhi. pp. naddha. ger. nayhana. abs. nayhitvā.
naḷa	m. cây lao, cây sậy, ống (trúc). --kāra m. người đương thúng rổ. --kalāpa m. một bó sậy. --mīṇa m. một lọai tôm. --āgāra nt. chòi làm bằng lau sậy.
naḷikā	f. một ống, một chai. --yantā nt. cái đồng hồ, vật dùng đo thì giờ.
naṅgala	nt. cày bừa. --phāla m. lưỡi cày. --līsā f. cán gọng cây cày.
naṅguṭṭha	nt. cái đuôi.
naṭa	NAṬAKA, NAṬṬAKA, NATAKA m. người nhảy múa, đóng tuồng, nghệ sĩ.
naṭakiṭṭhī	NĀTIKA f. con gái nhảy múa.
naṭṭa	NATTA, NATTANA nt. một tuồng hát, một cuộc nhảy múa.
naṭṭha	(pp. của nassati) mất, lỗ lã.
negama	a. thuộc về châu thành. m. hội đồng tỉnh.
neka	a. nhiều thức, nhiều loại.
nekatika	m. sự lường gạt. adj. lừa dối, gian lận.
nekkha	nt. đồng tiền vàng (lớn).
nekkhamma	nt. xuất gia, đi tu. --vitaka, --saṇkappa. nt. suy tư về sự xuất gia, dứt bỏ ngũ trần. --sukkha nt. an vui của sự xuất gia. --ābhirata a. ưa thích sự xuất gia.
nekākāra	a. khác thứ, nhiều thứ khác nhau.
nekāyika	a. rành mạch trong năm bộ kinh, thuộc về một giáo phái.
nemi	f. vành bánh xe, mép, viền (nón).
nemindhara	m. tên một trái núi.
nemiṭtika	m. thầy bói, nhà tiên tri.
nepakka	nt. thận trọng, cẩn thận.
nepuñña	nt. khéo léo.
nerayika	a. sa vào địa ngục, người chịu đau khổ nơi địa ngục.
neru	m. tên một trái núi cao nhất, như Meru.
nesajjika	a. người chỉ ngồi (pháp đầu đà không nằm).
nesāda	m. thợ săn.
neti	(ni + a) hướng dẫn, dẫn đường lối, kéo đi (người). aor. nesi. pp. nita. pr.p. nenta. pt.p. netabba. abs. netvā.
netta	nt. con mắt. --tārā f. tròng con mắt, lỗ con mắt.
netti	f. ước ao, ham muốn, ống cống.
nettika	m. người dẫn thủy nhập điền.
nettiṃsa	m. cây gươm, cây kiếm.
netu	m. hướng đạo viên, người dẫn đầu.
nevāsika	3. người trú ngụ trong nhà.
neyya	a. đưa đi, mang đi, hiểu biết được, được kết thúc.
nhà	giam, khám.
nibaddha	a. điều hòa, liên tục, thường xuyên. pp. đang khẩn cấp.
nibandha	nt. --dhana nt. làm quấy rầy, cột buộc, đóng chặt vào, buộc trói.
nibandhati	(ni + bandh + a) buộc, cột, làm quấy rầy, thúc giục, khuyến khích. aor. nibandhi. pp. nibanddha. abs. nibandhitvā.
nibba	a. bằng với, giống nhau.
nibbana	--banatha a. thoát khỏi ái dục, tham muốn.
nibbasana	nt. lột hết y phục, cởi ra.
nibbatta	(pp. của nibbattati) đang tái sanh, phát sanh. --ka, --tanaka a sản xuất, đem đến, sanh đẻ.
nibbattana	nt. nibbatti f. sự sanh, tái sanh, sản xuất, sanh ra.
nibbattati	(ni + vat + a) sanh ra, kết quả, phát sanh. aor. nibbatti. pp. nibbatta. pr.p. --tanta. abs. --titvā.
nibbatteti	(ni + vat + e) sản xuất, sanh đẻ. aor. --esi. pp. --tita. pr.p. tenta. pt.p. --tetabba. abs. --tetvā.
nibbattāpana	nt. sự sanh sản ra.
nibbaṭṭa	a. không có nguyên nhân.
nibbaṭṭeti	(ni + vat + e) dời đi, dẹp đi. aor. --esi. pp. --tita. abs. --tetvā.
nibbedha	m. sự thấm vào, sự nhập vào, sự thấu qua, đâm thủng qua.
nibbematika	a. đồng chấp thuận, đồng thanh nhất trí.
nibbetheti	(ni + veṭh + e) tháo, gỡ mối chỉ (xoắn lại), giải nghĩa. aor. --esi. pp. --ṭhita. abs. --ṭhetvā.
nibbeṭhana	nt. sự giảng giải, tháo (dây) bung ra, mở ra.
nibbhaya	a. dũng mãnh, không sợ.
nibbhoga	a. vô ích, bỏ trống, người bị bỏ bơ vơ.
nibbicikiccha	a. không nghi ngờ, chắc chắn, đáng tin cậy.
nibbidā	f. sự gớm ghét, không ưa, không thích, sự chán nản.
nibbijja	abs. của nibbijjati
nibbijjati	(ni+vij+a) chán nãn, không thích. aor. --jji. pp. nibbinna. abs. nibbijjitvā.
nibbijjhati	(ni+vidh+ya) đâm, chọc thủng, làm bể thấu qua. aor. jhi. pp. nibbiddha.
nibbikāra	a. không thay đổi, vững chắc.
nibbindati	(ni+vid+ṃ+a) chán nản với, trở nên mệt mỏi, chán ngán. aor. --ndi. pp. nibbinna. abs. --ditvā.
nibbisa	nt. tiền lương. adj. không độc.
nibbisati	(ni + vis + a) đeo đuổi theo. aor. nibbisi. pr.p. --santa.
nibbisesa	a. giống nhau, tỏ ra không khác nhau.
nibbuti	f. thái bình, sự yên tịnh, hạnh phúc tối cao, sự làm dịu bớt phiền não, đau khổ.
nibbāhana	nt. dời, dẹp đi, dọn dẹp sạch sẽ. adj. dẫn đi, đem đi.
nibbāna	nt. mát mẻ, nguội lạnh, diệt tắt (lửa phiền), giải thoát, an vui tuyệt đối. --gamana a. hướng dẫn đến niết bàn. --dhātu f. cảnh niết bàn (đặc tính). --patti f. sự đắc niết bàn. --sacchi, kiriỳa làm cho thấu rõ niết bàn. --sampatti f. sự an vui của niết bàn. --ābhirata a. vui thích, hay thỏa mãn của niết bàn.
nibbāpana	nt. sự mát mẻ, sự đã khát, sự diệt tắt.
nibbāpeti	(ni + vā + e) tắt (lửa, đèn) làm cho nguội lạnh, diệt tắt. aor. --esi. pp. --pita. pr.p. --penta. abs. --nibbāpetvā.
nibbāti	(ni + vā + a) làm cho nguội, làm trở nên không có ái dục, làm cho diệt tắt. aor. nibbāyi. pp. nibbutā. pr.p. nibbāyanta. abs. nibbāyitvā.
nibbāyati	(ni + vā + ya) tiêu mất, trở nên nguội lạnh. aor. nibbāyi như nibbāti.
nibbāyituṃ	NIBBĀTUṂ inf. tiêu diệt mất (không còn sinh tồn nữa).
nibhā	a. ánh sáng, nước đánh bóng láng.
nibhāti	(ni + bhā + a) chói sáng. aor. nibhāsi.
nicamma	a. không có da, lột da ra.
nicaya	m. sự tích trữ, chất đống.
nicca	a. liên tục, thường tồn, vĩnh viễn. --kālaṃ ad. luôn luôn, thường tồn.--dāna nt. bố thí hoài. --bhatta nt. vật thực thường ngày. --sila nt. thường giới (là thọ trì ngũ giới luôn hoài).
niccala	a. không xao động, cử động.
niccata	f. sự liên tục, sự thường thường.
niccaṃ	ad. thường tồn, luôn luôn, vĩnh cửu.
niccharati	(ni + car + a) phóng ra, bốc hơi ra. aor. --chari. pp. --charita. absṛitvā.
niccharaṇa	nt. gửi đi, sự bốc lên (hơi), sự phun ra.
nicchaya.	m. sự giải quyết, quyết định, sự nhận thức, phân biệt.
nicchināti	(ni + chi + nā) phân biệt, nhận rõ, cân nhắc, sưu tầm. aor. --chinitvā.
nicchita	pp. của nicchināti
nicchāreti	(caus. của nicchartati) phát hơi ra, gởi ra, đưa ra, nói ra. aor. --esi. pp. --rita. abs. --retvā.
niccola	a. không vải che thân, lõa thể.
nichāta	a. không đói, thỏa mãn.
nicita	(pp. của nicināti) tích trữ.
nidahati	(ni + dah + a) để dành, chôn giấu tài sản. aor. nidahi. pp. nidahita hay nihita. abs. --hitvā.
nidassana	nt. gương (tốt), sự rõ ràng, sự so sánh.
nidasseti	(ni + dis + e) chỉ ra, giải rõ, định rõ. aor. --esi. pp. ssita. abs. --setvā, nidassiya. pt.p. sitabba.
niddara	a. không đau đớn, lo âu, sợ sệt.
niddaya	a. tàn bạo, không từ ái.
niddesa	m. sự chỉ ra, sự phân tách.
niddhamana	nt. sự phun ra, đuổi ra, thủy đạo, rãnh, mương cống.
niddhamati	(ni + dham + a) thổi tắt, đuổi ra, tống ra. aor. --mi. abs. niddhamitvā.
niddhana	a. nghèo khổ, không có của cải.
niddhanta	pp. của niddhamati
niddhota	pp. giặt rửa, lau chùi, trau giồi cho bén.
niddhunana	nt. phủi bụi, thoát vòng. aor. --dhuni. pp. niddhūta. abs. niddhunitvā.
niddhāraṇa	nt. sự riêng biệt.
niddhāreti	(nī + dhar + e) đặc biệt. aor. --esi. pp. rita. abs. --retvā.
niddisati	(ni + dis + a) chỉ ra, giải ra, định rõ. aor. niddisi. abs. niddisitvā. pr.p. --sitabba.
niddiṭṭha	pp. của niddisati.
niddā	f. sự ngủ. --yana nt. đang ngủ. lu, --sīlī a. thích ngủ, thói quen hay buồn ngủ.. --rāmatā f. sự ưa thích nằm ngủ.
niddāyati	ngủ. aor. --yi. pr.p. niddāyanta. abs. --yitvā.
nidheti	(ni + dah + a) để dành, cất giấu một chỗ nào. aor. nidhesi.
nidhi	m. của cải cất giữ. --kumbhi f. cái lu cất của cải.
nidhāna	nt. sự để dành, của cải cất giữ.
nidhāpeti	sai biểu người cất giữ. aor. --esi. pp. nidhāpita.
nidhāya	abs. của nidahati đã để dành, cất giữ.
nidhīyati	pass của nidheti
nidukkha	a. vô khổ não.
nidāgha	m. hạn hán, nóng, mùa hạ.
nidāna	nt. nguồn, nhân, căn nguyên. --kathā f. giới thiệu (một quyển sách).
nidānaṃ	ad. do phương tiện của, vì thế, như vậy thì.
nigacchati	(ni + gam + a) đường đi, đến nơi. aor. chi chịu, bị.
nigama	m. chợ châu thành.
nigamana	nt. tóm luận, sự giải nghĩa.
nigaḷa	m. dây xích chân con voi.
nigaṇṭha	m. tín đồ đạo jain.
niggacchati	(ni + gam + a) đi ra khỏi, đi đến nơi. aor. chi. pp. niggata. abs. niggantvā.
niggaha	m. sự khiển trách, quở phạt, rầy la, mắng nhiếc.
niggahetabba	pt.p. đáng khiển trách.
niggahita	nt. cách nói giọng mũi. --ṃ.
niggama	m. --mana nt. đi ra, khởi hành, kết quả, kết cuộc.
nigganhati	(ni + gah + ṇhā) quở trách, chế ngự, ngăn trở (ai), khiển trách. aor. --ṇhi. pp. niggahita. pr.p. ṇhanta. abs. niggayha, --nhitvā.
niggayha	--vādī 3. người khiển trách (la rầy ai).
nigghosa	m. sự la ó.
nigghātana	nt. sự giết chết, tàn phá.
niggumba	a. khỏi bụi rậm, sáng tỏ.
nigguṇdī	f. một loại cây nhỏ để làm thuốc.
niggāhaka	3. người rầy la, quở trách.
nighamsati	(ni + gha ṃs + a) chà xát, xoa bóp, chạm qua, phớt qua. aor. --si. pp.--silā. abs. sitvā.
nighanḍu	một quyển tự điển đồng nghĩa.
nighaṃsa	m. --sana nt. chà xát, cọ, xoa bóp.
nighāta	m. sự đập phá, sự phá tan, đánh ngã.
nigrodha	m. cây gừa, cây đa. --pakka nt. trái cây đa chín. --parimaṇṇala a. có nhánh chung quanh tròn đều như cây đa.
nigūhati	(ni + gūh + a) đậy lại, giấu kín, giấu. aor. nigūhi. pp. hita, nigūḷha. abs. nigūhitvā.
nihanati	(ni + han + a) giết chết, hạ xuống, làm nhục, phá hoại. aor. ni, --hani. abs. nihantvā.
niharati	(ni + har + a) lấy đi, kéo đi, kéo dài (co hàng) năm dài, ráng sức bơi, chèo. aor. nīhari. pr.p. nīharanta. abs. nīharitvā.
nihata	pp. của nihanati.
nihita	(pp. của nidahati) gìn giữ, để vào, làm xong.
nihīna	a. thấp hèn, hạ tiện, không giá trị. --kamma nt. hành vi tội lỗi. adj. tội lỗi, hành động thấp hèn. --pañña a. tự hóa thấp kém. --sevī a. thân cận kẻ xấu xa ác, làm điều đê tiện.
nihīyati	(ni + hā + i + ya) gặp sự suy sụp, bị tàn phá, hư hoại. aor. ni-hīya. pp. nihīna. pr.p. nihīyamāna.
nija	a. của mình.--desa m. xứ của mình, quê hương.
nijjara	a. không già. m. chư Thiên.
nijjareti	(ni + jar + e) phá tan, tiêu hủy. aor. --esi.
nijjaṭa	a. gỡ rối, làm cho hết bối rối.
nijjhāna	nt. tự giác ngộ, minh sát.
nijjivha	a. không có lưỡi. m. con gà rừng.
nijjiṇṇa	pp. hết sức lực, kiệt lực.
nijjāyati	(ni + jhā + ya) tham thiền, tự soi sáng, trang sức (nhà cửa). aor.--yi. pp. --yita.
nijjīva	a. không có sự sống.
nikaka	m. một nhóm, một phái, một tập thể.
nikankha	a. không nghi ngờ, tin tưởng.
nikanta	NIKANTITA pp. của nikantati
nikantati	(ni + kant + a) cắt đứt, ngưng hẳn. aor. nikanti. abs. nikantitvā.
nikara	m. quần chúng, đám đông.
nikasa	m. đá mài (dao).
nikati	f. sự lường gạt, gian lận.
nikaṭa	NIKAṬṬHA nt. sự lân cận. adj. ở gần.
nikeṭa	NIKETANA nt. chỗ ở, nơi nhà.
nikhanati	(ni + khan + a) đào xuốnng chôn. aor. nikhaṇi. pp. nikhāta.pr.p. nikhaṇanta. abs. nikhaṇitvā.
nikhila	a. tất cả, trọn vẹn, toàn thể.
nikhādana	nt. cái đục (gỗ).
nikiṭṭha	a. thấp hèn, hèn hạ, bần tiện.
nikkaddama	a. không có bùn, đất, sạch.
nikkama	m. sự cố gắng.
nikkaruṇa	a. không thương xót, vô tâm.
nikkasāvā	a. khỏi nhơ ẩn (phiền não).
nikkaḍḍhati	(ni + kaḍḍh + a) thảy, kéo ra, trục xuất ra. aor. --ḍḍhi. pp. ḍhita. pt.p. ḍhitabba. abs. ḍhitvā. --ḍhiya.
nikkaṇṭaka	a. khỏi gai góc, không có kẻ nghịch.
nikkha	m. đồng tiền vàng (thứ lớn) cân nặng lối 25 dharaṇa.
nikkhama	m. --mana nt. đang ra đi, khởi hành, xuất gia.
nikkhamanīya	m. tên một tháng (lối tháng 7- 8 DL).
nikkhamati	(ni + kam + a) đi ra khỏi, xuất gia, đi khỏi từ nhà ở. aor. mi. pr.p. --manta. abs. --mitvā, --khamma. pt.p. --mitabba. inj. --mituṃ.
nikkhanta	(pp. của nikkhamati) đã đi ra ngoài, đã xuất hành từ.
nikkhepa	m. --pana nt. để xuống, bỏ, xua đuổi cho dang ra; sơ lược, thờ ơ, sự đối đãi.
nikkhipati	(ni + khip + a) hạ xuống, để một bên, dứt bỏ. --khipi. pr.p. --panta. abs. pitvā. pt.p. --pitabba.
nikkhita	pp. của nikkhipati
nikkhāmeti	(caus. của nikkhamati) làm cho đi ra khỏi, đem ra khỏi. aor. --esi. pp. --mita. pr.p. menta. abs. metvā.
nikkilesa	a. trong sạch (không nhơ bẩn), khỏi phiền não.
nikkodha	a. không sân hận.
nikkuha	a. không lường gạt, không giả dối.
nikkujja	a. lật đổ, lật qua.
nikkujjeti	(ni + kuj + e) lật cuống,lật úp. aor. --esi. pp. jita. abs. jetvā, nikkujjiya.
nikkāma	a. không tham muốn, khỏi tình dục.
nikkāraṇa	a. không căn cứ, không nguyên nhân.--nā ad. vô lý, vô nhân mục đích.
nikuñja	m., nt. chỗ có nhiều cây mọc dày đặc, thung lũng nhỏ.
nikāmalābhī	a. người được vật gì không khó nhọc.
nikāmanā	f. sự ước muốn.
nikāmeti	(ni + kam + e) khát vọng ham muốn. aor. --esi. pp. mita. pr.p. nikāmenta.
nikāsa	m. lân cận.
nikūjati	(ni + kūj + a) hót líu lo, hát giọng ngọt ngào. aor. nikūji. pp. --jita. pr.p. nikūjamāna.
nilā	a. xanh. m. màu xanh. --kasina nt. mặt tròn bằng một gang tay, màu xanh, dùng làm đề mục tham thiền gọi là kasina. --gīva m. con công. --maṇi hột saphia màu xanh. --vaṇṇa a. có màu xanh. --vallī f. một loại dây bò dùng làm thuốc. --sappa m. rắn lục.
nimamsa	a. không có thịt, ốm còn da bọc xương.
nimantaka	a. người mời, thỉnh. --na nt. thiệp mời.
nimanteti	(ni + mant + e) mời, thỉnh. aor. --esi. pp. --tita. abs. --tetvā, nimantiya. pr.p. --tenta.
nimba	m. cây ở miền bắc Ấn Độ, trái hột làm dầu thơm.
nimesa	m. cái nháy mắt.
nimileti	(ni + mit + a) nháy mắt, đóng lại, nhắm lại. aor. --esi. pp. nimīlita. abs. --letvā.
nimināti	(ni + mā + nā) đổi chác, buôn bán gian lận. aor. nimini. pp. niminita.
nimisa	NIMESA m. sự nháy mắt ra dấu.
nimisati	(ni + mis + e) nháy mắt. aor. nimisi. pr.p. nimisanta.
nimitta	nt. dấu hiệu, triệu chứng, ấn chứng, nguyên nhân. --ggāhī a. tình dục lôi cuốn, mê theo hình ảnh bên ngoài. --pāṭhaka m. người nói trước, đoán trước, người tiên tri về các hiện tượng.
nimmaddana	nt. đè ép, nghiền nát, đè nén, chế ngự.
nimmajjana	nt. sự vắt, ép, đè ép.
nimmakkhika	a. không có ruồi, không có sâu con.
nimmala	a. trong sạch, tinh khiết, không nhơ bẩn.
nimmanthati	như nimmathati.
nimmathati	(ni + math + a) đè ép, phá tan, vắt, ép. aor. --thi. pp. --thita. abs. --thitvā.
nimmathaṇa	nt. sự nghiền nát, cà, ép.
nimmināti	(ni + mi + nā) tạo ra, làm ra, xây dựng, sản xuất. aor. --miṇi. pr.p. --ṇanta. abs. --ṇitvā, nim-māya.
nimmita	pp. của nimmināti.
nimmoka	a. xác lột (của loài rắn và thú lột da khác).
nimmātika	a. không có mẹ.
nimmātu	m. tạo hóa, người làm ra, người xây dựng.
nimmātāpitika	a. mồ côi (cha mẹ).
nimmāṇa	nt. sự tạo tác, sản xuất.
nimmāṇa	a. không ngã mạn.
nimugga	pp. của nimujjati.
nimujjati	(ni + mujj + a) lún xuống, lặn xuống, lặn vô. aor. nimujji. abs. --jjitvā. inf. --jituṃ.
nimujjā	f., --jjana nt. lặn, lún xuống, lặn hay nhận xuống nước.
nimīlana	nt. sự nháy mắt, chớp mắt.
nindati	(nind + a) quở trách, mắng chưởi, phỉ báng, làm mất danh giá. aor. nindi. pp. nindita. pr.p. nindanta. abs. ninditvā. pt.p. ninditabba.
nindiya	a. đáng quở trách, có lỗi.
ninna	a. nằm xuống, cúi xuống. nt. đất thấp.
ninnatā	f. sự thấp hèn, sự cúi xuống, nghiêng về.
ninnetu	m. người dắt dẫn xuống, người quyết định.
ninnāda	a. âm thanh êm dịu, giọng êm ái, âm điệu. --dī a. có âm điệu ồn ào, có âm điệu du dương.
ninnāmeti	(ni + nam + e) cúi xuống, vươn, chìa. tắt đèn. aor. --esi. abs. metvā. pp. --mita.
nipacca	abs. của nipatati, té xuống, cúi xuống. --kāra m. sự hạ mình, nhún nhường, dễ dạy, cung kính.
nipajjana	nt. nằm xuống.
nipajjati	(ni + pad + ya) nằm xuống nằm ngủ. aor. nipajji. pp. nipanna. pr.p. nipajjanta. abs. nipajja, nipajjiya, --jitvā. caus. nipajjāpeti.
nipaka	a. thông thạo, khôn khéo, sáng suốt.
nipatati	(ni + pal + a) rớt xuống. aor. nipati. pp. nipatita. abs. nipatitvā.
nippadesa	a. ôm lấy hết thảy, không bỏ sót một phần ở ngoài.
nippakka	a. sôi, pha (trà) với nước sôi.
nippalāpa	a. không nói nhảm nhí, vô ích, không nói đùa giỡn.
nippapañca	a. thoát khỏi sự nhơ bẩn, hay rưỡm rà.
nippariyāya	a. không khác nhau.
nippasha	a. không vẻ vang, rực rỡ.
nipphajjana	nt. nipphatti f. kết quả, ảnh hưởng, hiệu quả, sự làm xong, sự hoàn tất.
nipphajjati	(ni + pad + ya) được sản xuất, kết quả, xảy ra, mọc lên, nhảy tới. aor. --jji. pp. nipphanna. pr.p. jamāna abs. --jitvā.
nipphala	a. vô quả, vô ích, phí công.
nipphoṭana	nt. sự đập, gõ.
nipphoṭeti	(ni + phut + e) đập xuống, làm cho láng, nghiền nát, đè bẹp. aor. --esi. pp. --tita. pr.p. --tenta. abs. nipphoṭetvā.
nipphādaka	a. sự sản xuất, người sản xuất. --na nt. sự sản xuất, sự hoàn thành.
nipphādeti	(ni + pad + e) sản xuất, hoàn thành, đem đến. aor. --esi. pp. dita. pr.p. --denta. abs. --detvā.
nipphādetu	m. người sản xuất.
nippitika	a. không cha.
nippoṭhana	nt. đập, gõ, phủi bụi.
nippurissa	a. gồm toàn phụ nữ, không có người nam.
nippāpa	a. vô tội, trong sạch.
nippīḷana	nt. vắt (sữa), nặn, ép.
nippīḷeti	(ni + pil + e) vắt, nặn, ép. aor. --esi. pp. ḷita. abs. --ḷetvā.
nipuṇa	a. thông thạo, khéo léo, hoàn toàn.
nipāna	nt. chỗ uống nước, máng đổ nước cho súc vật uống.
nipāta	m. sự rớt xuốt, sự đi xuống; (một phân từ không thể phân chia).
nipātana	nt. ngã lên, thảy xuống.
nipāteti	(ni + pat + e) để cho té, rớt, thảy, liệng xuống trong. aor. --esi. pp. nipātitā. pr.p. tenta. abs. nipātetvā.
nipātī	a. người ngã lên (giường), người đi nằm ngủ.
nirabbuda	a. khỏi phiền phức. nt. một số nhiều quá. m. tên của một địa ngục.
niraggala	a. không cản trở, tự do.
nirantara	a. liên tục, không gián đoạn. --raṃ ad. luôn luôn.
niraparādha	a. vô tội, không lỗi.
nirapekka	--khaka a. dửng dưng, không cần đến, không chú ý đến.
nirassāda	a. vô vị, phai mờ, trì độn; (đồ ăn) lạt lẻo.
nirata	a. thích, ưa, dính líu với.
nirattha	--thaka a. vô ích, vô dụng, không có lợi ích. --kaṃ ad. uổng công.
niravasesa	a. trọn vẹn, gom chung lại, không có dư sót.
niraya	m. cảnh khổ, địa ngục. --gāmī a. đưa đến địa ngục. --dukkha nt. khổ não của địa ngục. --pālā m. chúa ngục. --bhaya nt. sự ghê sợ địa ngục. --saṃvattanika a. đưa đến địa ngục.
niraṅkaroti	NIRĀKAROTI (ni + ā + kar + o) để, bỏ (vợ) không cần tới. aor. kari. pp. kata. abs. katvā.
nirindhana	a. không có nhiên liệu.
nirodha	m. sự diệt tắt, chân lý cuối cùng. --dhamma a. phải bị tiêu hoại. --samāpatti f. đắc đựơc pháp thiền diệt thọ tưởng định.
nirodheti	(ni + rudh + e) phá tan, làm tiêu tán, diệt mất. aor. --esi. pp. nirodhita. abs. nirodhetvā.
niroga	a. mạnh khỏe, vô bịnh.
niroja	a. vô vị, lạt lẽo, không có nhựa.
nirudaka	a. không có nước (uống).
niruddha	(pp. của nirujjhati) diệt tắt, không còn tồn tại.
nirujjhati	(ni + rudh + ya) thôi, tan rã, tiêu diệt. aor. jjhi. pp. niruddha. abs. jhitvā.
nirupaddava	a. vô hại, an toàn, không có tai hại, rủi ro.
nirupadhi	a. không có phiền não, hay luyến ái.
nirupama	a. không thể so sánh được.
niruttara	a. không thể giải đáp đựoc, không trả lời được, người không ai cao hơn, bậc cao quí.
nirutti	f. ngôn ngữ, triết lý. --paṭisambhidā f. sự thông suốt các ngôn ngữ hoặc phân tách triết lý.
nirāhara	a. không vật thực, nhịn đói.
nirākula	a. không lẫn lộn, không bối rối.
nirālamba	a. không căn bản, không nơi giúp đỡ, chống đỡ.
nirālaya	a. không có sự tham muốn, không cần đến, không chất chứa, không luyến tiếc.
nirāmaya	a. như chữ trên.
nirāmisa	a. không có vật thực, không có vật chất, thoát khỏi mê thích theo dục tình.
nirārambha	a. không sát sinh.
nirāsa	a. không ước ao ham muốn.
nirāsaṃsa	a. không có ước muốn, không trông đợi.
nirāsaṅka	a. không nghi ngờ.
nirātaṇka	a. mạnh khỏe, không có bịnh hoạn.
nisabha	m. con bò chúa (hướng dẫn bầy bò), sự quí báu của con người.
nisada	m. đá xay nát. --pota m. đá sắp sửa xay nhỏ thành bột.
nisajja	abs. của nisīdati, đã ngồi xong.
nisajjā	f. sự ngồi xuống.
nisamma	abs. của nisāmeti, đang suy nghĩ. ad. một cách cân nhắc. --kārī a. hành động một cách dè dặt.
nisedha	m. --dhana nt. cấm, ngăn cản, kéo lùi lại. --dhaka a. sự cấm, người ngăn cấm.
nisedheti	(ni + sidh + e) ngăn ngừa, cấm cản, phải tránh xa. aor. --esi. pr.p. dhenta. pp. --dhita. ptṭ. --dhetabba. abs. --dhetvā, --dhīya.
nisevati	(ni + sev + a) cộng sự, đeo đuổi theo, mơ tưởng, ham thích, theo. aor. --nisevi. pp. --nisevita. abs. --setvitvā.
nisinna	pp. của nisīdati.
nisinnaka	a. ngồi xuống.
nisita	a. bén nhọn, mài dao cho sắc, làm cho bén.
nissadda	a. yên lặng, không có tiếng động.
nissagga	m. bỏ qua. --ggiya a. cái chi buộc lòng phải bỏ.
nissajati	(ni + saj + a) bỏ luôn, thả lỏng ra. aor. --nissaji. pp. nissaṭṭha. abs. --nissajja, --jitvā.
nissanda	m. kết quả, hạ xuống, kết cuộc, sự làm xong, chảy nhỏ từ giọt xuống.
nissarati	(ni + sar + a) khởi hành, vượt, thoát khỏi. aor. --sari. pp. nissata. abs. nisaritvā.
nissaraṇa	nt. thoát khỏi, khởi hành, kết cục, thoát khỏi vòng.
nissata	pp của nissanati, thoát khỏi, bác bỏ, để lỏng, thả lỏng ra.
nissatta	a. không có sinh mạng.
nissaya	m. nâng đỡ, bao bọc, do nơi đó mà phát sinh (duyên).
nissayati	(ni + si + ya) dựa vào, nương nơi, hùn vào. aor. nissayi.
nissaṅga	a. không dính líu, không ích kỷ.
nissaṭṭha	(pp. của nissajati) giải tán, từ bỏ, giao cho.
nissenī	f. cái thang, nấc thang, bậc tam cấp.
nissesa	a. toàn thể, trọn vẹn. --saṃ ad. trọn cả.
nissirīka	a. bất hạnh, khốn khó.
nissita	(pp. của nissayati) do nơi, treo trên, sinh sống do nơi.
nissitaka	a. và n. một hội viên, nguời được nâng đỡ bởi.
nissoka	a. không buồn rầu, than khóc.
nissāra	a. không giá trị, không có nhựa (cây), không có chất bổ, không giàu.
nissārajja	a. không nghi ngờ, tự tin.
nissāraṇa	nt. kéo ra khỏi, thoát khỏi.
nissāya	in. do, bởi lý do, sự nâng đỡ, gần kề.
nisā	f. đếm. --kara, --nātha m. mặt trăng.
nisādī	a. nằm xuống.
nisāmaka	a. quan sát, lắng nghe.
nisāmeti	(ni + sām + e) lóng tai nghe, quan sát, chú ý đến. aor. --esi. pp. --mita. pr.p. --menta. abs. --metvā.
nisāṇa	m. đá mài dao (dao).
nisīdana	nt. ngồi xuống, tọa cụ, chỗ ngồi, vải, vật trải ngồi.
nisīdati	(ni + sad + a) ngồi xuống. aor. nisīdi. pr.p. nisīdanta. pt.p. nisīditabba. abs. --ditvā, nisīdiya.
nisīdāpana	nt. biểu, cho ngồi xuống.
nisīdāpeti	(caus. của nisīdati) biểu cho phép ngồi xuống. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
nisītha	m. nửa đêm.
nitamba	m. hông, háng; lưng núi.
nittaṇha	a. không có ái dục.
nitteja	a. vô thẩm quyền, không có uy quyền, làm cho bối rối.
nittharati	(ni + thar + a) đi qua, vượt qua. aor. nitthari. pp. --rita. abs. ritvā.
nittharaṇa	nt. vượt qua, đi ngang qua, đã qua khỏi, xong hết.
nitthunana	nt. than van, ta thán.
nitthunāti	(ni + thu + nā) rên rỉ, ta thán, than van. aor. thuni. pr.p. nitthunanta. abs. --nitvā.
nitthāreti	(caus. của nittharati) làm xong, hoàn tất. aor. --esi. pp. --rita. abs. retvā.
nittiṇṇa	pp. được ra khỏi, được vượt qua khỏi.
nittudana	nt. sự đâm, châm, chọc thủng.
nivedaka	a. người tuyên bố, báo cáo.
nivedana	nt. sự báo cáo, truyền tin, phúc trình công việc.
nivedeti	(ni + vid + e) làm cho biết, thông tin, phúc trình, báo tin. aor. --esi. pp. --dita. abs. --detvā, nivediya.
nivesa	m. --sana nt. chỗ ở, định cư, nhà cửa.
niveseti	(ni + vis + e) gây dựng nơi, định cư, sắp xếp. aor. --esi. pp. --sita. abs. setvā.
nivisati	(ni + vis + a) đặt để vững chắc, đi vào, tự gây dựng, củng cố địa vị. aor. nivisi.
niviṭṭha	pp. của nivasati, đãgiải quyết, gây dựng, củng cố, tận tâm, dâng hiến.
nivuta	pp. bao vây, bao bọc, đóng đinh.
nivuttha	pp. của nivasati.
nivāretu	m. người ngăn cản, ngăn cấm, cản trở.
nivāsa	m. chỗ ở, chỗ nghỉ ngơi. --bhūmi f. chỗ cư ngụ.
nivāsana	nt. y nội, vải, quần áo.
nivāseti	(ni + vas + e) tự mặc quần áo, có y phục. aor. --esi. pp. --nivāseta, nivattha. pr.p. --senta. abs. --setvā. inf. nivāsetuṃ.
nivāsika	NIVĀSĪ 3. người cư ngụ, ở.
niya	NIYAKA a. của mình, như nija.
niyama	m. hạn định, một cách chắc chắn, sự xác định rõ ràng.
niyameti	(ni + yam + e) nhất định, điều khiển, kiểm soát, định rõ. aor. --esi. pp. niyamita. abs. --metvā.
niyamāna	nt. nhất định, xác định rõ, giải quyết xong.
niyata	a. chắc chắn, thật sự, thường vững luôn hoài.
niyati	f. số phận, số mạng.
niyoga	m. sự chỉ huy, sự ra lịnh.
niyojana	nt. sự thúc giục, sự ra lịnh, sự ủy nhiệm.
niyojeti	(ni + yuj + e) thúc giục, khích lệ, ủy thác. aor. --esi. pr.p. --jenta. abs. niyojetvā.
niyojita	pp. của niyojeti, người đại diện, thay mặt.
niyutta	pp. của niyuñjati, được bổ nhiệm trong, bị bận rộn, được ủy quyền.
niyuñjati	(ni + yuj + a) bận rộn về. aor. --ñji.
niyyati	(niyati) pp. của yayati, được dắt dẫn, hướng dẫn, đem đi.
niyyāma	nt. ra khỏi, khởi hành, thả ra, giao cho.
niyyānika	a. sự dẫn dắt cho ra khỏi (đến nơi giải thoát), làm cho có lợi ích.
niyyāsa	m. mũ (cây), nhựa cây.
niyyātana	nt. cho cai quản, tặng cho, hườn, trả lại (vật chi).
niyyāteti	NIYYĀDETI (ni + yat + e) đưa, giao cho trông nom, giao cho, nhường cho, tặng cho. aor. --esi. pp. --tita, dita. abs. --tetvā, detvā.
niyyāti	(ni + ya + a) ra khỏi, đi khỏi. aor. niyyāsi. pp. niyyāta.
niyyātu	m. người lãnh đạo, hướng dẫn, người ra đi, đi khỏi.
niyyūha	m. chóp, đỉnh (tháp), tháp nhỏ.
niyāma	m. --mata f. sự thật, cách nhất định, định luật, trật tự điều hòa.
niyāmaka	m. thuyền trưởng, chỉ huy, người làm cho điều hòa.
niḍḍa	nt. ổ (chim), nơi nghỉ ngơi.
niḍḍeti	(ni + di + e) nhổ, làm cỏ. aor. --esi.
niṇṇaya	m. sự quyết định, sự phân biệt.
niṭṭhubhati	(ni + ṭhubh + a) khạc nhổ. aor. --bhi. pp. --bhita. abs. bhitvā. --na nt. sự khạc nhổ.
niṭṭhura	a. thô bỉ, cứng rắn, tàn bạo. --riya nt. sự thô nhám, sự cộc cằn thô lỗ.
niṭṭhā	f. cuối cùng,sự kết thúc, sự hoàn thành.
niṭṭhāpeti	(caus. của niṭṭhāti) làm xong, hoàn tất, mang ra. aor. --esi. pp. --pita. pr.p. --penta. abs. --petvā.
niṭṭhāti	(ni + ṭhā + a) được đến nơi cuối cùng, đã xong, hoàn tất. aor. niṭṭhāsi. pp. niṭṭhita. --na nt. sự hoàn thành, xong xuôi.
no	phân từ phủ định và xác định.
nonīta	nt. bơ tươi.
nu	phân từ quyết định thường dùng để nối với nghi vấn đại danh từ.
nuda	NUDAKA a. đuổi, trục xuất, làm tiêu tan.
nudati	(nud + a) kéo ra khỏi, đuổi đi, trục xuất, bỏ, chối từ. aor. nudi. abs. nuditvā.
nuṇṇa	(pp. của nudati) kéo ra khỏi, dời đi.
nyāsa	m. cầm đồ, thuế nợ.
nābhi	f. thủy quân, trục bánh xe.
nāda	m. gầm thét, kêu lên tiếng, kêu la.
nāga	m. con rắn hổ mang, con voi, cây mù u. --danta, --taka nt. cái móc (áo) trên tường, cái móc bằng ngà. --bala a. có sức mạnh như voi. --balā f. một loại cây bò như dây. --bhavana nt. cảnh giới (chỗ ở) của Long Vương. --māṇavaka m. người trai trẻ của dòng Nāga. --māṇavikā f. người nữ của dòng Nāga. --rāja m. Long Vương. --rukkha m. cây mù u. --latā f. dây trầu. --loka m. cảnh giới Long Vương. --vana nt. rừng cây mù u, hay chỗ có voi ở.
nāgara	--garika a. và n. thuộc về thành thị, thị trấn, lễ độ, dân trong xứ.
nāka	m. cung Trời.
nāla	m. cọng, ống (sậy).
nālaṃ	(na + a + laṃ) không đầy đủ, không thuận tiện.
nāli	f. sự cân nặng, ống (sậy). --matta a. về cách cân nặng.
nālipatta	m. cái mũ, cái nón.
nāma	nt. tên, danh tánh, thuộc về danh pháp. adj. có tên là. --karaṇa nt. đặt tên. --gahaṇa nt. thọ lãnh một tên. --dheya, --dheyga nt. tên. adj. có tên là. --pada nt. danh từ.
nāmaka	a. do tên.
nāmeti	(caus. của nāmati) uốn cong, hươi, múa gươm. aor. --esi. pp. namita. abs. nāmetvā.
nānatta	nt. sự khác biệt, khác nhau nhiều thức. --kāya a. có nhiều trạng thái của thân hình khác nhau.
nānatā	f. coi nānatta.
nānā	in. khác nhau. --karaṇa sự khác nhau, nhiều loại. --gotta a. thuộc về truyền thống nhiều họ khác nhau. --jacca a. nhiều quốc độ.--jana m. tình trạng có nhiều giống dân.--titthiya a. nhiều tôn giáo, đạo giáo khác nhau. --pakāra a. có nhiều loại khác nhau. --ratta a. có nhiều màu khác nhau. --vāda a. và n. nhiều ý kiến khác nhau, nhiều lý thuyết khác nhau. --vidha a. khác nhau nhiều loại. --saṃvāsaka a. ở, sống nhiều nhóm khác nhau.
nāracā	m. thỏi sắt.
nārānga	m. trái quít, trái cam.
nārī	f. phụ nữ, người đàn bà.
nāsa	m. sự hư sụp, sự tàn phá, sự chết.
nāsana	nt. sự giết chết, sự phá tan, sự trục xuất, đuổi đi, phá hủy.
nāseti	(nas + e) giết hại, làm sụp đổ, phá hoại, trục xuất. aor. nāsesi. pp. nāsita. pr.p. nāsenta. abs. nāsetvā. pt.p. nāsetabba.
nāsikā	f. lỗ mũi.
nāsā	f. lỗ mũi. --rajju f. dây dàm (trâu bò).
nātha	m. người bảo hộ, sự hộ trì.
nāvika	m. thủy thủ, hải quân.--vikī f. phụ nữ đi thuyền, nữ thủy thủ.
nāvutika	a. chín mươi tuổi.
nāvā	f. thuyền, tàu bè. --tittha nt. bến tàu, chiếc đò, phà. --sancāra m. sự giao thông bằng ghe, thuyền (lưu thông đường thủy).
nāyaka	m. người hướng dẫn, thầy tổ, chủ. --yikā f. phụ nữ hướng đạo, bà chủ.
nāḷikera	m. cây dừa. nt. trái dừa.
nāṭaka	nt. một tuồng hát.
nīca	a. thấp, khiêm nhường, bực dưới thấp. --kulā nt. dòng thấp hèn. kulīnatā f. nhóm, bạn của người sanh dòng thấp hèn. --āsana nt. chỗ ngồi thấp.
nīgha	m. sự khốn khó, sự phá sản.
nīharana	nt. lấy đi, mang đi.
nīhaṭa	pp. của niharati.
nīhāra	m. ejection sự đuổi đi, mang đi, đường lối, tư cách, sự phun ra.
nīlinī	NĪLĪ f. cây chàm.
nīluppala	nt. cọng sen xanh, cọng bông súng xanh.
nīpa	m. cây Cadamba.
nīra	nt. nước (uống).
nīta	(pp. của neti) mang, đem đi, dắt dẫn, đưa đi, kết luận, bao hàm. --attha m. nghĩa tổng quát, bao hàm.
nīti	f. lệ luật, sự hướng dẫn. --sattha nt. khoa học về nghệ thuật quốc gia, quyển luật.
nīvarana	nt. pháp cái, pháp ngăn cản, che lấp thiền định không cho phát triển. --ṇiya a. làm thành trở ngại.
nīvāra	m. một loại hột.
nīyati	(pass của neti) bị dẫn đi, đem đi.
nīyāti	(ni + ỳa + a) như niyyāti.
nīḷa	nt. cái ổ (chim). --ja m. con chim.
nīỳadeti	như nīyyādeti.
nīỳanika	như niyyanika.
nūna	in. thật vậy, chắc vậy, đúng vậy.
nūpura	nt. vòng chân, kiềng cẳng.
nūtana	a. mới, còn tươi.
obhagga	pp. bể, gãy, triệt hạ.
obhāsa	m. ánh sáng, nước bóng, láng.
obhāsati	(ava + bhās + a) chiếu sáng. aor. obhāsi. --na nt. chói sáng.
obhāsenta	--sayamāna (pr.p của obhāseti) chiếu sáng, rọi sáng, sự đốt sáng.
obhāseti	(caus. của obhāsati) làm cho chói sáng, đốt sáng lên. aor. --esi. abs. obhāsetvā.
obhāsita	pp. của obhāseti
ocaraka	3. người sưu tầm, hạnh kiểm thấp hèn, người thông tin.
ocinana	nt. gom lại, lựa chọn, hái.
ocinanta	pr.p. của chữ ocināti
ocināti	(ava + ci + nā) gom lại, thâu góp, hái, lặt. aor. ocini. abs. ocinitvā.
ocinṇa	ocita pp. của ocināti.
odahati	(ava + dah + a) để xuống, để ý đến, thêm vào. aor. odahi. abs. odahitvā. --na nt. để xuống, sự thêm, xen vào, sự nghe.
odakantika	nt. gần bên mé nước. adj. có nước rửa tội cuối cùng.
odana	nt., m. cơm.
odanika	m. sự nấu cơm.
odhi	m. ranh giới, biên giới. --so ad. đã phân ranh, một phần ăn.
odhunāti	(ava + dhu + nā) thoát khỏi. aor. odhini.
odhūta	pp. của odhunāti
odissa	abs. đang xa cách, rời xa, đang vạch biên giới.
odissaka	a. riêng biệt, xác định.
odāta	a. trắng, sạch sẽ. m màu trắng.--kasiṇa nt. đề mục để tham thiền bằng màu trắng. --vasana a. mặc đồ trắng.
ogacchati	(ava + gam + a) đi xuống, lún xuống. aor. --chi pp. ogata.
ogadha	a. bao hàm, kể cả, nhúng nước, ngâm nước.
ogayha	agāhiya (abs. của ogāhati) đang nhảy xuống nước, nhúng nước.
ogha	m. nước lũ, dòng nước, hầm (lôi cuốn con người ra khỏi sự giải thoát). --tiṇṇa a. thoát qua khỏi dòng nước (giải thoát).
ogilati	(ava + gil + a) nuốt xuống. aor. ogiti.
oguṇṭheti	(ava + guṇṭh + e) đậy lên, che phủ lên. aor. --esi. pp. oguṇṭhita.
ogāha	m., ogāhana nt. lặn xuống, nhảy xuống nước.
ogāhamāna	pr.p. nhảy xuống nước.
ogāhati	(ova + gāh + a) nhảy xuống, đi vào, bị ngâm vào. aor. ogāhi.
ogāḷha	pp. của ogāhati.
oharati	(ava + har + a) lấy đi, lấy xuống. aor. ohari. pp. ohata.
ohita	(pp. của ohīyati) đem giấu, để xuống, hạ xuống.
ohāraṇa	nt. đem, dời đi, cạo tóc.
ohāya	(abs. của ojahāti) đã bỏ, đã rời bỏ.
ohīna	(pp. của ohiyati) để, bỏ ra sau.
ohīyaka	3. người bị để một bên, còn lại.
ohīyamāna	pr.p. kéo lê lết phía sau.
ohīyati	(ava + hi +ya) ở lại phía sau, còn lại. aor. ohiya. abs. ohīyitvā. --yana nt. đang ở lại phía sau.
oja	m., nt., ojā f. chất bổ dưỡng, nước cốt, bản chất. --vantu a. nhiều sinh lực, bổ dưỡng, ngon thơm.
oka	nt. nước, chỗ ở, nơi cư ngụ.
okappaniya	a. đáng tin cậy.
okirati	(ava + kir + a) rải rắc, tung ra, đổ, xối xuống. aor. okiri. pr.p. oki ranta.
okiraṇa	nt. sự tung rắc, sự rải rác, sự thải ra.
okiṇṇa	(pp. của okirati) rải lên.
okkamanta	--mamana pr.p. đi vào, rơi vào.
okkamati	(ava + kam + a) đi vào, rơi vào, đến nơi. aor. okkami. abs. okkamitvā. --na nt. đi vào, rơi vào.
okkanta	pp. của okkamati.
okkanti	f. sự đi vào, trở nên, hiện ra.
okkantika	a. hiện tại, tái sanh.
okkhipati	(ava + khip + a) thảy xuống, nhỏ giọt xuống. aor. okkhipi.
okkhitta	pp. của okkhipati
okāra	m. sự khiêm tốn, sự giáng chức, sự giảm giá trị.
okāsa	m. phòng, chỗ, khoảng trống, sự cho phép, sự may mắn.
olaggeti	(ava + lag + e) máng thòng xuống, làm dính vào. aor. --esi. pp. olaggīta.
olamba	--baka a. máng xuống. nt. cái chống đỡ, cục chì (để dò nước) cột dây câu.
olambamāna	pr.p. sự treo, hoãn lại.
olambati	(ava + lab + ṃ + a) lòng thòng, tòn teng, ở trên, máng lên, treo lên. aor. olambi. pp. olambita. --na nt. sự treo lên, sự ngưng.
olambiya	--bitvā abs. đang treo tòn teng.
oligalla	m. hầm chứa phân, chỗ ô uế.
olikhati	(ava + likh + a) cạo, nạo ra, chải. aor. olikhi.
olikhiya	olikhitvā abs. đang chải hay cạo ra.
olokana	nt. nhìn vào. --naka nt. cửa sổ (hình tròn thuở xưa).
oloketi	(ava + lok + e) nhìn vào, quan sát, xem coi. aor. esi. pp. olokita.
oloketuṃ	inf. nhìn vào. --kenta. --kayamāna pr.p. đang nhìn vào.
olokiya	oloketvā abs. của oloketi
olubbha	abs. dựa vào, níu vào, cầm giữ, duy trì.
olugga	(pp. của olujjati) rách tả tơi, hư mục nát.
olārika	a. to lớn, thô sơ, rộng lớn.
olīna	(pp. của olīyati) lười biếng, không hoạt động.
olīyati	(ava + lī + ya) không hoạt động, làm biếng nhác, quyến luyến. aor. olīyi. --nā f. sự biếng nhác,sự say mê (vật gì). --māna pr.p. kéo lết ở sau, lục đục phía sau.
oma	omaka a. thấp hèn, hèn hạ.
omaddati	(ava + madd + a) chà xát, nghiền nát, đè nén, áp bức. aor. omaddi.
omasanā	f. --vāda m. chưởi mắng, rầy la, quở trách.
omasati	(ava + mas + a) rờ đụng, cầm, níu. aor. omasi.
omaṭṭha	(pp. của omasati) làm nhơ bẩn, rờ đụng.
omukka	(pp. của omuñcati) cởi ra, lột ra (quần áo).
omutteti	(ava + mutt + e) tiểu tiện. aor. --esi.
omuñcati	(ava + muc + ṃ + a) lấy ra, mở dây ra, lột đồ ra. aor. --ñci.
omuñcitva	(abs. của omuñcati) đang cổi bỏ một vài loại y phục.
onaddha	pp. của onandhati
onahana	nt. sự bao bọc, giấu, che đậy, khâm liệm.
onamati	(ava + nam + ya) cúi xuống, nghiêng mình, hạ mình, cúi đầu. aor. onami. pr.p. --manta. abs. onamitvā.
onandhati	(ava + nadh + ṃ + a) cột, đóng lại, bao bìa, bọc, đậy lên. aor. onandhi.
onata	pp. của onamati.
onayhati	(ava + nah + ya) bao bọc, đậy lên, cột trói xuống. aor. onayhi.
onojana	nt. sự phân phát, trình bày.
onojeti	(ava + nuj + e) tặng, chia cho, phân phát. aor. --esi. pp. jita.
onīta	pp. lấy đi, dời đi, dẹp đi.
opakkamika	a. do bởi vài thủ đoạn.
opamma	nt. sự so sánh, sự đối chiếu.
opanayika	a. dẫn dắt đến, đem lại gần (pháp mà các bậc thánh để trong tâm).
opapātika	--pāti a. phát sanh lên, không thấy rõ nguyên nhân, hóa sanh.
oparajja	nt. thuộc về phó vương, hoàng phái.
opavayha	a. nên cỡi ngựa được.
opilapeti	veti (ava + plav + e) nổi lên, làm cho nổi. aor. --esi.
opilāpita	pp. của opilāpeti
opiya	abs. đang để vào.
opuṇāti	(ava + pu + nā) quạt, sảy lúa. aor. opuṇi. abs. opuṇitvā.
opāna	nt. cái giếng, chỗ cung cấp nước tự do.
opāta	m. cái bẫy.
opāteti	(ava + pat + e) làm cho sập, cho rơi xuống, cho sụp đỗ, chận lại, làm gián đoạn. aor. --esi. pp. opātita.
ora	nt. gần bờ, trong thế giới này. adj. hạ cấp, dưới thấp. --pāra nt. phía trên và phía dưới, chỗ gần và xa bờ, mé. --mattaka a. không quan trọng, không ý nghĩa, việc nhỏ mọn. --mbhāgiya a. thuộc về cảnh giới thấp hèn.
orabbhika	m. người bán trừu.
oraka	a. hèn hạ, thấp hèn, hạ cấp.
oram	orena ad. dưới, trong vòng, phía dưới, ở phía này.
orasa	a. chánh thống, hợp pháp, tự làm ra.
ordha	m. khuê phòng, phòng riêng của quí bà, hoàng cung của Thổ Nhĩ Kỳ xưa.
orhana	như oruhana.
orima	a. thấp nhất, ở phía này. --tīra nt. gần bờ, gần mé.
orohati	như oruhati.
oropana	nt. lấy, đem xuống, sự thấp hèn, để xuống, hạ xuống.
oropeti	(ava + rup + e) lấy xuống, để một bên, bỏ một bên. aor. --esi. pr.p. oropenta, --payamāna.
oropetvā	OROPIYA (abs. của oropeti) đang hạ thấp xuống, bỏ một bên.
oropita	pp. của oropeti
oruddha	pp. của orundhati
oruhana	nt. sự xuống.
oruhati	(ava + ruh + a) xuống, đi xuống. aor. oruhi. pr.p. --hanta.
orundhati	(ava + rudhi + ṃ + a) bỏ tù, cầm lại, làm bế tắc, ngăn trở. aor. orundhi.
oruyha	abs. của oruhati
orūḷha	(pp. của oruhati) đã xuống, đã leo xuống.
osadha	nt. thuốc chữa bệnh.
osadhī	f. cây (nhỏ) để làm thuốc; tên một ngôi sao thật tỏ.
osakkati	(ava + sakk + a) rút lui, lục đục phía sau, lui về hưu. aor. osakki. --nā f. sự rút lui, sự kéo lê phía sau.
osakkita	pp. của osakkati. --tvā, --ya abs. đang rút lui, di chuyển về một phía.
osarati	(ava + sar + a) đi vào, trở vô, hội họp. aor. osari.
osaraṇa	nt. sự đi vào, sự hội họp.
osaṭa	pp. của osarati.
ositta	pp. của osiñcati.
osiñcati	(ava + sic + ṃ + a) tưới đổ xuống, rảy, rưới (nước). aor. ñci. pr.p. osiñcanta.
osiñciya	--citvā abs. tưới xuống, rảy, rưới nước.
ossaja	--jitvā abs. đã bỏ ra, thả ra.
ossajati	(ava + saj + a) thả lỏng ra, bỏ ra, thả ra. aor. ossaji. --na nt. sự thả ra, đưa đi, cho ra khỏi.
ossaṭṭha	pp. của ossajati.
osāna	nt. cuối cùng, tóm luận, thôi nghỉ.
osāranā	f. sự trả, phục (chức lại), nhóm đông đảo.
osāreti	(ava + sar + e) phục (chức lại), giảng giải, cắt nghĩa. aor. --esi. pp. osārita. abs. osāretvā.
osīdana	nt. sự chìm, lún xuống.
osīdati	(ava + sid + a) chìm, lún xuống. aor. osidi. pr.p. osīdamāna.
osīdāpana	nt. làm cho lún xuống, cho chìm xuống.
osīdāpeti	(caus. của osidati) nhúng chìm xuống, làm cho lún xuống. aor. --esi. pp. --pita. abs. --tvā.
otarati	(ava + tar + a) xuống, đi xuống dưới. aor. otari. pr.p. otarana. abs. otaritvā.
otaraṇa	nt. sự xuống, sự xuống.
otiṇṇa	(pp. của otarati) đi xuống, bị bao vây, bị bịnh.
ottappa	nt. ghê sợ tội lỗi, làm sái quấy.
ottappati	(ava + tap + ya) ghê sợ tội lỗi hay làm sự sái quấy. aor. ottappi.
ottappī	ottāpī a. ghê sợ tội lỗi, lo ngại sự sái quấy của mình.
otthara	ṆA nt. sự lặn xuống, căng, trương ra, trải lên.
ottharati	(ava + thar + a) rải lên, căng, trương lên, lặn xuống. aor. otthari. pr.p. ottharamāna. abs. ottharitvā.
otthata	pp. của ottharati.
otāpeti	(ava + tap + e) phơi nắng. aor. --esi. pp. otāpita.
otāra	m. sự xuống, sự tới lui, lại gần, dịp may, lỗi lầm. --gavesī a. tìm một dịp tốt. --rāpekka a. tìm một dịp may.
otāraṇa	nt. hạ xuống thấp.
otāreti	(ava + tar + e) mang xuống thấp. aor. --esi. pp. otārita.
ovadanta	ovadamāna pr.p. nhắc nhở, khuyến khích.
ovadati	(ava + vad + a) ban huấn từ, nhắc nhở cho, quở trách. aor. ovadi. pp. ovadita. --na nt. sự nhắc nhở, quở trách.
ovaditabba	pt.p. đáng quở trách.
ovaditvā	OVADIYA abs. đã khuyến cáo, nhắc nhở.
ovajjamāna	pr.p. bị quở trách.
ovaraka	m. một phòng nội.
ovariya	OVARIYĀNA (abs. của ovarati) cầm giữ lại, ngăn trở, phòng ngừa.
ovassati	(ava + vass + a) mưa xuống luôn. aor. ovassi. pp. ovaṭṭha.
ovassāpeti	(caus. của ovassati) dầm mưa. aor. --esi.
ovaṭṭikā	f. dây cột, nịt (váy phụ nữ).
ovāda	m. huấn từ, khuyến cáo, sự giảng dạy. --ka, --dayaka a. người khuyến cáo, nhắc nhở. --kkhama a. để khuyến dạy.
oḍḍeti	(uṇ + e) máng, treo lên, gài bẫy. aor. --esi. pp. oṇṇta.
oṭṭha	m. con lạc đà, cái môi (miệng).
pabala	a. uy lực, quyền thế, mạnh mẽ.
pabandha	m. sự tiếp tục, một bài thi, một bài luận.
pabba	nt. chỗ nối, gút, phần, đoạn khúc (cây).
pabbajana	nt. pabbajjā f. sự xuất gia, sự trở thành người tu.
pabbajati	(pa + vaj + e) đi đến, xuất gia, đi tu. aor. --baji. pp. --jita. abs. --jitvā. pr.p. --janta.
pabbajita	m. thầy tu, đạo sĩ.
pabbata	m. trái núi, hòn đá lớn, to. --kūṭa nt. chóp, đỉnh núi. --gahana nt. địa phận toàn rừng núi, cao nguyên. --ṭṭha a. đứng hay ở trên núi. --pāda m. ở dười chân núi. --sikhara nt. chóp núi. --teyya a. thường đi lên núi.
pabbhāra	m. dốc núi. adj. dốc nghiêng, dẫn đến.
pabbājana	nt. sự lưu đày, đuổi đi khỏi, trục xuất khỏi. --janiya a. đáng trục xuất, đày đi nơi khác.
pabhagga	(pp. của pabhañjati) đứt đoạn, phá hủy, làm hỏng, đánh tan.
pabhassara	a. chói sáng quá, rực rỡ.
pabhava	m. nguồn gốc, suốt. adj. cái đó như còn từ nơi sản xuất.
pabhavati	(pa + bhū + a) chảy xuống, gốc ở, bắt đầu. aor. --vi. pp. --vita. abs. --vitvā.
pabhaṅgu	--ṅgura a. mỏng manh, hay bể, có thể tan vỡ.
pabhaṅkara	m. vật đem ánh sáng là mặt trời.
pabheda	m. sự khác biệt, sự chẻ, tách ra. --na nt. sự chia ra, bể ra. adj. phá hoại, sự tàn phá.
pabhijjati	(pa + bhid + ya) bị bẻ gãy, mở tung ra. aor. --jji. pp. pabhinna. pr.p. --jamāna. abs. jitvā. --na f. sự riêng ra, rời ra, chia, tách ra.
pabhuti	in. khởi sự từ, vậy thì. tatopabhuti kể từ đó trở đi. --ka a. từ ngày này, đến từ.
pabhā	f. ánh sáng, sự chiếu hào quang.
pabhāsa	m. ánh sáng, xán lạn.
pabhāsati	(pa + bhā + a) chói sáng. aor. --āsi. abs. --sitvā. pr.p. --santa.
pabhāseti	caus của pabhāsati, thắp sáng, thấu qua với ánh sáng. aor. --esi. pp. --sita. pr.p. --senta. abs. --setvā.
pabhāta	m. tinh sương, rạng đông. adj. trở nên tỏ rõ, xán lạn.
pabhāva	m. sức mạnh, uy quyền, danh dự, giá trị.
pabhāveti	(pa + bhū + e) gia tăng, thêm vào, tán trợ, nuôi nấng. aor. --esi. pp. --vita. abs. --vetvā.
pabhū	m. chúa tể, người trị vì.
pabodhana	nt. sự thức tỉnh, nổi dậy, sự giác ngộ.
pabodheti	(pa + budh + e) nổi lên, thức dậy, giác ngộ. abs. --dhetvā. pr.p. --dhenta.
pabujjhati	(pa + budh + ya) thức tỉnh, hiểu biết. aor. --jjhi. pp. pabuddha. abs. --jjhitvā.
pabājeti	(pa + vaj + e) lưu đày, xua đuổi, đi làm người tu, xuất gia. aor. --esi. pp. --jita. abs. --jetvā.
pacalāyati	(pa + cal + āya) buồn ngủ, gục đầu (buồn ngủ) ngủ mơ màng, thiu thỉu. aor. --lāyi.
pacalāyikā	f. sự gục, ngủ mơ màng.
pacana	nt. sự nấu (ăn).
pacarati	(pa + car + a) thực hành, quan sát, đi bách bộ, aor. pacari.
pacati	(pac + a) nấu. aor. paci. pp. pacita, pakka. pr.p. pacanta. pt.p. pacitabba. abs. pacitvā.
paccaggha	a. đắt giá, mắc mỏ.
paccakkha	a. rõ ràng, đoạt được kết quả, tri giác của ngũ quan. --kamma nt. giác ngộ, đắc được.
paccakkhāti	(pati + ā + khā + a) chối từ, từ bỏ, bỏ luôn, không nhận, chối cãi. aor. --khāsi. pp. --khāta. abs. --khāya. --na nt. sự chối từ, bác bỏ.
paccakkosati	(pati + ā + kus + a) mắng chưởi lại. aor. --kosi.
paccana	nt. nấu sôi, đau khổ, đang chịu, bị.
paccanika	a. đối chiếu, ngược lại, không có, nghịch lại. m. kẻ địch, người kình chống.
paccanta	m. biên thùy, biên giới, thôn quê. --desa m. xứ ngoài (trung Ấn Độ). --vāsī m. dân làng, dân quê. --visaya m. như --desa.
paccantima	a. biên giới, ở xa xôi.
paccanubhavati	--bhoti (pati + anu + bhū + a) chịu đựng, bị, kinh nghiệm. aor. --bhavi. pp. --bhūta, abs.--bhavitvā.
paccassosi	(aor. của paṭissuṇāti) nó bằng lòng hay đã hứa.
paccathhika	m. kẻ địch, quân thù. adj. chống đối, nghịch lại.
paccati	(pass. của pacati) bị nấu, đau khổ. aor. pacci. abs. paccitvā. pr.p. paccamāna.
paccatta	a. rời ra, cá nhân. --ttam ad. một cách rời rạc, cá nhân.
paccattharaṇa	nt. nắp đậy, vật trải lên, vải trải nằm (trải giường).
paccavekkhati	(pati + ava + ikkh + a) suy nghĩ, xem xét lại, đang nhìn xem. aor. --kkhi. pp. --kkhita. abs. --khitvā. --vekkhiya. --na nt. --nā f. sự cân nhắc, suy nghĩ, xem xét lại, coi lại.
paccaya	m. nguyên nhân, lý do, nhu cầu, phương tiện, sự nâng đỡ. --yatā f. nguyên nhân. --ỳakāra m. kiểu cách của nguyên nhân, căn nguyên của nguyên nhân. --yuppanna a. phát sanh từ nguyên nhân.
paccayika	a. đáng tin cậy, ngay thật.
paccaṅga	nt. câu văn phụ, chỉ thể phụ.
pacceka	a. riêng biệt, một người, một mình, khác nhau. --budha m. độc giác Phật. --kaṃ ad. một cách riêng biệt, cá nhân.
pacceti	(pati + i + a) đến nơi, thành tựu, té ngã về phía sau, ngã trên. aor. paccesi.
pacchanna	pp. của pacchadeti, bao lại, đậy lại, giấu kín, bọc lại.
pacchato	in. từ phía sau, ở sau.
pacchedana	nt. cắt đứt, bẻ gãy.
pacchijjana	nt. gián đoạn, sự ngưng lại.
pacchijjati	(pa + chid + ya) bị cắt ngắn, bị gián đoạn. aor. --jji. pp. pacchinna. abs. --jitvā.
pacchima	a. sau rốt, sau cùng, thấp nhất, hướng tây. --maka a. sau, sự hèn hạ.
pacchindati	(pa + chid + a + ṃ + a) cắt ngắn, bẻ gãy, chấm dứt. aor. --ndi. pp. --chinna. abs. --nditvā.
pacchā	in. sau này. --jāta a. sanh ra sau này, kiếp sau. --nipāti 3. người rút lui trễ hơn người khác. --nutāpa m. sự bực bội trong tâm, sự hối hận. --bāhaṃ ad. trói tay ra sau lưng. --bhattaṃ ad. sau khi độ ngọ (là buổi xế). --bhāga m. phần đàng sau. loc. sau này. --samaṇa m. vị sự nhỏ hạ hơn đi theo sau vị cao hạ.
pacchāda	m. cái nắp, vật che đậy.
pacchānutappati	(pacchā + anu + tap + a) cảm thấy hối hận (lương tâm) cắn rứt. aor. --tappi.
pacchāyā	f. phần của bóng, chỗ có bóng mát.
paccorohati	(pati + ava + ruh + a) đi xuống (từ trên). aor. --rohi. pp. --caruḷha. abs --rohitvā, --oruyha.
paccosakkati	(pati + ava + sakk + a) rút lui, hồi hưu, lui về. aor. --sakki. pp. kita. abs. --kitvā, --nā f. sự rút lui, sự hồi hưu, sự co rút.
paccuggacchati	(pati + u + gam + a) đi tìm cho thấy. abs. --ggantvā, --gamana nt. đang đi tìm để thấy.
paccupakāra	m. tương trợ, giúp lại.
paccupaṭṭhāpeti	(pati + upa + thā + āpe) đem lại, hiện diện, cung cấp. sắp xếp.
paccupaṭṭhāti	(pati + upa + ṭhā + a) có mặt, hiện diện. aor. --ṭhāsi. pp. --ṭhita. abs. --thitvā. --na nt. sự hiểu biết, sự hiện diện, đã tới, đang có mặt.
paccuppanna	a. hiện tại, đang sinh tồn.
paccuṭṭhāti	(pati + u + thā + a) đứng dậy tỏ vẻ cung kính. aor. --thāsi. pp. --ṭhita. abs. --ṭṭhāya. --na. nt. sự tôn kính, sự đứng dậy tiếp rước. --naka a. sự phát triển hay sản xuất.
paccāgacchati	(pati + ā + gam + a) trở lại, rút lui, đi lùi lại. aor. --chi. pp. paccāgata. abs. --āgantvā. --gamana nt. sự trở lại, sự thối lui.
paccājāyati	(pati + a + jan + ya) được tái sanh. aor. --jāyi, --jāta. abs.--jāyitvā.
paccākata	pp. bị bác bỏ, chối từ.
paccākoṭita	pp. làm cho láng, ủi láng.
paccāmitta	m. quân địch, kẻ thù.
paccāsiṃsati	(pati + ā + siṃs + a) trông đợi, ước mong, trông chờ. aor. --siṃsi. pp. --siṃsita.
paccūsa	m. tinh sương, sáng sớm. --kāla m. rạng đông
pacināti	(pa + ci + nā) lặt, bẻ, hái, tom góp, tích trữ. aor. pacini. pr.p. pacinanta.
pacura	a. dồi dào, đầy đủ, nhiều, khác nhau.
pacālaka	a. rung rinh, xao động. --kaṃ ad. đưa tới, đưa lui, lung lay.
pacāpeti	(caus. của pacati) sai, biểu nấu. aor. --esi. abs. pacāpetvā.
pacāraka	3. người trông nom, cai quản, làm cho người khác biết, nhà xuất bản.
pacāreti	(pa + car + e) cai quản, truyền thanh, thông cáo. aor. --esi. pp. --rita. abs. --retvā.
pada	nt. bàn chân, bước chân, một lời nói, địa vị, chỗ, lý do, nguyên nhân một câu kệ, sự an nghỉ cuối cùng. --tthāna nt. nguyên nhân gần nhất, kế cận. --cetaya nt. bàn chân, dấu chân thánh nhân (như đức Phật). --jāta nt. nhiều kiểu dấu chân. --pūrāna nt. một phần nhỏ trợ từ. --bhājana nt. sự phân chia tiếng nói, phân mỗi tiếng riêng ra. --bhānaka a. người đọc những lời lẽ trong kinh. --vaṇṇanā f. giải thích từ tiếng. --valañja nt. dấu vết, dấu chân. --vihhāga m. sự rời riêng của tiếng. --sadda m. tiếng chân bước đi.
padahati	(pa + dah + a) cố gắng, ham mê, bắt đầu, chạm trán. aor. padahi. pp. --hita. abs. --hitvā.
padakkhiṇā	f. sự đi chung quanh, sự đi vòng phía tay mặt của bậc đáng tôn kính hay vật đáng tôn sùng (tháp), đi quanh (nhiễu Phật ba vòng).
padara	nt. tấm ván, cái bàn.
padatta	(pp. của padāti) trao cho, phân phát cho.
padavītihāra	m. sự đổi bước đi.
padaṃsa	m. --sana nt. sự phá hủy, sự vi phạm, sự phạm luật, sự cướp giật.
padaṃsiya	a. chịu trách nhiệm, bị vi phạm hay tấn công trước hay cướp giật.
padesa	m. miền, xứ, chỗ, địa phận. --ñāṇa nt. sự hiểu biết có hạn chế. --rajja nt. sự uy quyền của địa phận. --rāja m. tiểu vương, quận tước.
padhaṃseti	(pa + dhaṃs + e) phá hủy, tấn công, cướp giật, vi phạm. aor. --esi. pp. --sita. abs. --setvā. pr.p. --senta.
padhota	(pp. của padhovati) rửa sạch, làm cho bén, nhọn.
padhāna	a. đứng đầu, trước nhất.
padhāna	padahana nt. cố gắng, ráng sức, tinh tấn. --ghara nt. cái nhà dùng để tham thiền. --nika a. cố gắng tham thiền.
padhāvana	nt. sự chạy ra.
padhāvati	(pa + dhāva + a) chạy ra, đến. aor --padhāvi.
padhūpeti	(pa + dhup + e) làm lên khói, xông khói, coi dhūpeti. pp. padhūpita.
padika	a. gồm có những hàng thơ. m. người đi bộ.
padippati	(pa + dip + ya) làm lên ngọn, làm cho cháy thêm. aor. --ppi. pr.p. --pamāna.
padissati	(pa + dis + ya) thấy được, hiện ra, tỏ ra. aor. --dissi. pp. padiṭṭha. pr.p. --samāna.
paditta	pp. của padippati.
padma	như paduma.
padosa	m. hoàng hôn, sự sân hận, sự không đủ, thiếu, khiếm khuyết.
padubbhati	(pa + dubh + ya) âm mưu chống lại. aor. --bhi. pp. --bhita. abs. --bhitvā.
paduma	nt. hoa sen, tên một cảnh địa ngục (nơi để luận tội) và nơi đó có nhiều lắm (không kể xiết). --kāṇṇikā f. vỏ bông sen. --kalāpa m. một bó hoa sen. --gabbha m. trong lòng hoa sen. --patta nt. cánh hoa sen. --rāga m. hộ rubi. --sara m. ao, hồ sen. --minī f. cọng sen. --minīpatta nt. lá sen.
padumī	a. có những bông sen, có đốm, có vằn.
padussana	nt. sự phạm luật, âm mưu.
padussati	(pa + dus + ya) làm sái, đồi bại, hư thúi, phạm lỗi. aor. --esi. pp. paduṭṭha abs. --ssitvā.
paduṭṭha	(pp. của padussati) độc ác, đồi bại, hư thúi.
padāleti	(pa + dar + e) chẻ, bửa ra, tách ra, mở tung ra. aor. --esi. pp. --ḷita. pr.p. --ḷenta. abs. --ḷetvā.
padāna	nt. sự cho, sự tặng.
padātave	inf. cho, tặng, bố thí.
padātu	m. người cho, người chia cho.
padāḷana	nt. sự tách ra, xé ra, sự chẻ, bửa ra (củi).
padāḷetu	m. người chẻ, bửa ra.
padīpa	m. cái đèn, ánh sáng. --padippaya nt. nhiên liệu cho ánh sáng. --kāla m. giờ đốt đèn.
padīpeti	(pa + dip + e) thắp đèn, giải nghĩa, làm cho hăng hái. aor. --esi. pp. --pitā. pr.p. --penta. abs. padipetvā.
padīyati	(pa + dā + i + ya) bỏ ra, hay là biếu tặng, cho. aor. --padīyi. pp. padinna.
padūdara	m. con rắn.
padūseti	(pa + dus + e) làm nhơ bẩn, làm hư thúi, làm tồi bại, xấu xa. aor. --esi. pp. padūsita. abs. --setvā.
pagabbha	a. dạn dĩ, dám làm, táo bạo, không lo lắng.
pageva	in. sớm quá, không thể nói được.
paggaha	--gāha m. gahana nt. cố gắng, sử dụng hết sức mình, nghị lực, đưa lên, cầm lên, nâng đỡ, cai quản, che chở, bảo hộ.
paggaṇhāti	(pa + gah + ṇhā) đưa lên, lấy lên, nâng đỡ, được ân huệ, nới rộng, giăng ra. aor. --ṇhi. pp. paggahita. pr.p. --hanta. abs. --hetvā, paggagha. pt.p. paggahelabba.
paggharati	(pa + ghar + a) chảy tới, rỉ ra, nhỏ từ giọt, chảy từ giọt. aor. --ghari. pp. --rita. pr.p ranta. abs. --ritvā.
paggharaṇa	nt. sự chảy từng giọt, rỉ chảy ra, nhỏ từ giọt. --ṇaka a. sự chảy, rỉ ra, nhểu từng giọt.
paghaṇa	m. sân trước nhà có che lợp.
pagiddha	(pp của pagijjhati) bám vào, thèm khát theo, ham ăn.
pagumba	m. bụi rậm, rừng rậm, dày.
paguṇa	a. thực hiện tốt đẹp, hiểu biết rành rẽ, quen thuộc, thuộc lòng. --ṇatā f. sự đầy đủ, sung túc.
pagāhati	(pa + gāh + a) lặn xuống, lún xuống, hụp xuống, phóng, lao xuống. aor. pagāhi. pr.p. pagāhanta. abs. pagāhitvā.
pagāḷha	pp. của pagāhati.
paharati	(pa + har + a) đánh đập, gõ. aor. --pahari. pr.p. --ranta. abs. --ritvā. inf. --rituṃ.
paharaṇa	nt. sự đánh đập, chém bằng khí giới. --ṇaka a. đánh đập.
pahata	pp. của paharati.
pahaṭṭha	(pp. của pahaṃsati) vui vẻ, vui mừng quá, thích quá.
paheṇaka	nt. quà tặng đáng (nên) gởi biếu cho ai đó.
pahināti	(pa + hī + ṇà) gởi đi. aor. pahiṇi. pr.p. --ṇanta. abs. --pahīṇitvā.
pahita	pp. của pahināti.
pahiṇagamana	nt. sự đi sứ.
pahiṇana	nt. sự gởi, gởi hàng hóa.
pahonaka	a. đủ rồi, đầy đủ lắm.
pahoti	(pa + hū + a) có thể, đúng, đầy đủ.
pahāna	nt. dẹp, dời đi, bỏ đi, từ bỏ, dứt bỏ.
pahāra	m. cái đánh, sự thổi, cái đập, gõ. --dāna nt. cho một hơi thổi, xông vào đánh. --ekappa hārena đánh một cái thình lình.
pahāsa	m. vui thích nhất, điều khóai lạc.
pahāseti	(pa + has + e) làm cho cười, làm cho vui vẻ. aor. --esi. pp.--pahāsita.
pahāya	(abs. của pajahati) đã bỏ.
pahāyī	3. người đã dứt bỏ.
pahīna	(pp. của pajahati) bị bỏ cuộc, từ bỏ, phá hoại.
pahīyati	(pa + hā + ī + ya) biến mất, đã quá vãng, bị từ bỏ. aor. pahīyi. pp. pahiṅa. pr.p. yamāna. abs. --yitvā.
pahū	a. có thể, có khả năng.
pahūta	a. dồi dào, đầy đủ, nhiều, rộng rãi. --jivha a. có cái lưỡi lớn. --bhakkha a. ăn nhiều quá (có nhiều thức ăn).
pajagghati	(pa + jaggh + a) cười lớn. aor. --ghi. ger. --ghana.
pajahati	(pa + hā + a; hā thêm gấp đôi còn h đầu đổi lại thành j), dứt bỏ, từ bỏ, bỏ hoang, thứ lỗi. aor. pajahi. pp. --hita. abs. --hitvā, pahāya. pr.p. pajahanta.
pajappati	(pa + japp + a) nói lảm nhảm van xin. aor. --ppi.
pajja	nt. một câu thi, một bài thi, cái chi làm êm chân. m. con đường đi.
pajjalana	nt. sự cháy lên ngọn, sáng chói.
pajjalati	(pa + jal + a) đốt lên ngọn, đốt cho sáng luôn. aor. --jati. pp. --lita. pr.p. --lanta. abs. --litvā.
pajjhāyati	(pa + jha + ya) vượt qua sự buồn rầu hay đau khổ, suy xét kỹ lại. aor. --āyi. pr.p --yanta.
pajjota	m. cây đèn, ánh sáng, bóng láng.
pajjunna	m. mây mưa, thần làm mưa.
pajā	f. tổ tiên, dòng giống, con cháu, nhân loại. --pati m. tạo hóa.
pajānanā	f. sự hiểu biết, học thức, sự minh mẫn.
pajāyati	(pa + jan + ya) đựợc sanh ra hay sản xuất. aor. --payāji. --na nt. sự sanh ra, có sinh mạng.
pakampati	(pa + kamp + a) run rẩy, rung rinh. aor. --mpi, pp. --mpita. ger. --mpana.
pakappanā	f. sự có lý, kế hoạch, sự sắp xếp, điều đình.
pakappeti	(pa + kapp + e) suy nghĩ, điều đình, tính tới tính lui. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā định cho.
pakaraṇa	nt. một dịp, một tiếng thuộc về văn chương.
pakata	m. làm, tạo xong. --atta a. hạnh kiểm tốt, trạng thái mạnh khỏe.
pakati	f. tự nhiện, thiên nhiên, nguồn gốc, căn nguyên, hình thức. --gamana nt. quen đi bách bộ. --citta nt. tâm bình thường. adj. tâm lành mạnh. --sīla nt. thường giới (giữ giới luôn luôn).
pakatika	a. được sự tự nhiên.
pakaṭṭha	a. quí nhất, sang trọng.
pakirati	(pa + kir + a) rải ra, làm rời ra, để cho té, rớt, thảy xuống. aor. pakiri. pp. pakiṇṇa.
pakitteti	(pa + kitt + e) nói lớn lên, khen ngợi, giảng giải. aor. --esi. pp. pakkitta. pr.p. --tenta. abs. --tetvā.
pakiṇṇaka	a. linh tinh, rời rạc.
pakka	(pp. của pacati) chín, nấu chín, già nua. nt. trái chín.
pakkama	m. --mana nt. khởi hành, đi xa.
pakkamati	(pa + kam + a) đi xa, bước về phía trước. aor. pakkami. pp. pakkanta. pr.p. pakkamanta. abs. pakkamitvā.
pakkaṭṭhita	pp. nóng quá, sôi quá, cháy riu riu (lửa).
pakkha	m. phía, phe, nhóm, phần cạnh, bên hông, nửa tháng. adj. vào hội, nhập vào.
pakkha	m. người què, người bại chân, đi khập khểnh.
pakkhabilāla	m. con dơi quạ.
pakkhalati	(pa + khal + a) lảo đảo, làm do dự, ngập ngừng, vấp, trợt, sẩy chân. aor. --khali. pp. lita. abs. litvā. --na, --lita nt. sự ngập ngừng, vấp, sẩy chân.
pakkhandati	(pa + khandh + a) nhảy tới, xông vào. aor. ndi. pp. pa-khanta. abs. pakkhanditvā. --na nt. sự nhảy, phóng tới săn bắt (thú).
pakkhandikā	f. kiết lỵ, ỉa chảy.
pakkhandī	m. người xông vào, người hay khoe khoang, làm phách.
pakkhepa	m. như pakkhipana.
pakkhika	a. thuộc về một phần, ở một phía, thuộc về nửa tháng. --bhatta nt. vật thực dâng cúng trong nửa tháng một lần.
pakkhipati	(pa + khip + a) để vào, thảy vào, bao bọc lại, bỏ vào. aor. --khipi. pp. --khitta. pr.p. panta. abs. --pitvā. --na nt. sự để vào, thảy vào.
pakkhiya	a. như pakkhika.
pakkhuma	nt. lông mi, lông nheo.
pakkhāleti	(pa + khal + e) rửa, giặt, làm cho sạch, súc rửa. aor. --esi. pp. lita. abs. letvā.
pakkhī	m. con chim, loại có cánh.
pakkosati	(pa + kus + a) kêu gọi, kêu đến, đòi, mời, triệu. aor. --kosi. pp. --sita. abs. pakkositvā. --nā f. --na nt. sự kêu gọi đến.
pakkāmi	pt. của pakkamati đã đi trước, bước tới.
pakopa	m. sân, quạu quọ, cơn giận dữ. --na a. làm som sòm, làm rối loạn.
pakubbati	(pa + kar + o) karo đổi lại kubba làm, biểu diễn, trình bày. pr.p. pakubbamāna.
pakuppati	(pa + kup + ya) nổi sân lên. aor. --ppi.
pakāra	m. kiểu, phương pháp, tư cách, đường lối.
pakāsa	m. sự xán lạn, sự giảng giải, tuyên bố, lời rao. --saka 3. người ấn hành, người truyền rao.
pakāsana	nt. sự chói sáng, bố cáo, công bố, ấn hành.
pakāsati	(pa + kās + a) thấy được, trở thành hiểu biết, chói sáng. aor. pakāsi. pp. pakāsita.
pakāseti	(pa + kās + e) làm cho hiểu biết, làm cho nổi tiếng, rạng danh, công bố, xuất bản. aor. --esi. pp. --sita. pr.p. --senta. abs. --setva.
pala	nt. một cách cân lường (lối 112 gr).
palagaṇḍa	m. người thợ hồ, thợ nề.
palapana	palapita nt. sự nói vô ích.
palapati	(pa + lap + a) nói vô ích. aor. --palapi. pp. --pita. abs. --pitvā.
palaṇḍu	--ṇuka m. củ hành, cây hành.
paleti	như pālāyati.
palipa	m. đầm lầy, ao hồ.
palipanna	pp. rớt hoặc lún vào.
palipatha	m. con đường khó khăn, đầy nguy hiểm.
palita	a. trái chín, mãn hạn. nt. tóc bạc hoa râm.
pallala	nt. hồ ao nhỏ.
pallatṭhikā	f. cái võng hay kiệu có chỗ ngồi.
pallava	m. lá nón, chồi non, tên một xứ.
pallaṅka	m. ghế dài, chỗ nằm, sự ngồi tréo chân.
palobhana	nt. sự cám dỗ, sự làm say mê.
palobheti	(pa + lubh + e) dụ dỗ, làm cho say mê. aor. --esi. pp. --bhita. abs. --bhetvā.
paluddha	(pp. của palubbhati) bị dính mắc, quyến luyến, dụ dỗ.
palugga	pp. của palujjati.
palujjana	nt. sự bể, bị bóp vụn, bị sụp đổ.
palujjati	(pa + luj + ya) rớt, té xuống, bóp bể vụn, bị tan ra. aor. --jji, pr.p. --jamāna abs. --jitvā.
palāla	nt. rơm. --puñja m. đống rơm.
palāpa	m. vỏlúa, sự nói lảm nhảm vô ích, không có hương vị.
palāpeti	(caus. của palāyati) làm cho sáng, thắp sáng. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
palāpī	3. người nói lảm nhảm vô ích.
palāsa	m. lá, tờ, sự tinh ranh, sự ác ý, sự thù oán. --sāda a. ăn lá cây. m. con tầy (có một sừng).
palāsī	a. thù oán, ác ý, tinh ranh.
palāta	pp. của palāyati.
palāyana	nt. sự chạy xa. --naka a. tẩu thoát, chạy mất.
palāyī	3. người chạy đi xa.
pamadavana	nt. cánh vườn gần bên cung điện nhà vua.
pamaddana	nt. sự đè bẹp, sự thắng phục.
pamaddati	(pa + mad + a) đè bẹp xuống, thắng phục, đánh bại, đánh tan (một đạo quân). aor. --addi. pp. --dita. abs. --ditvā.
pamaddī	m. người đánh bại, dẹp tan.
pamadā	f. người phụ nữ.
pamajjanā	f., --na nt. hưỡn trễ lại, bê trễ cẩu thả.
pamajjati	(pa + mad + ya) trở nên bị đầu độc, không cần đến, sự bê trễ, hưỡn đải, bỏ phế. aor. --jji. pp. pamatta. abs. --jitvā, pamajja. inf. pamajjituṃ.
pamathati	(pa + math + a) đè bẹp, chế ngự. aor. --thi. pp. --thila. abs. --thitvā.
pamattabandhu	m. một người bạn vô dụng là kẻ ác.
pameyya	a. có thể đo lường được, so sánh được, có hạn định, dò xét được.
pamha	nt. lông mi, lông nheo.
pamiṇāti	(pa + mi + nā ) đo lường, làm cho thích hợp, định rõ. aor. --miṇi. pp. pamita. abs. pamitvā, pamiṇitvā.
pamocana	nt. cho tự do, thả lỏng ra, sự giải thoát.
pamoceti	(pa + muc + e) cho tự do, thả ra. aor. --esi. pp. --citta. abs. --cetvā.
pamoda	m. vui thích, thích thú.
pamodanā	f. như pamoda.
pamodati	(pa + mud + a) vui thích, hưởng dự thỏa thích, vui mừng. aor. pamodi. pp. --dita. pr.p. demāna. abs. --ditvā.
pamohana	nt. sự lừa dối, sự lường gạt.
pamoheti	(pa + muh + e) lường gạt, lừa dối, làm cho say mê, dụ hoặc. aor. --esi. pp. --hita. abs. hetvā.
pamojja	PAMUJJA nt. vui thích, vui vẻ, sự hạnh phúc.
pamokkha	m. thả ra, giải thoát, lỏng ra, bỏ gánh nặng xuống.
pamokkha	a. chủ, thứ nhất, siêu quần, chánh. m. người cầm đầu, hướng đạo.
pampaka	m. một giống vượn ở Ấn Độ.
pamuccati	(pa + muc + ya) được phóng thích, thả tự do. aor. --cci. pp. pamutta. abs. --citvā.
pamucchati	(pa + mucch + a) xỉu, chết ngất, bất tỉnh nhân sự. aor. --chi. pp. --chita. abs. --chitvā.
pamudita	pp. của pamodati vui thích vô cùng.
pamukha	a. trước hết, uy quyền, cai quản, chánh. nt. phía trước sân nhà, tiền đạo.
pamussati	(pa + mus + ya) quên lãng. aor. --ssi. pp. pamuttha. abs. --ssitvā.
pamutta	như pamu ñcati. --tti f. sự tự do, sự được thả ra.
pamuyhati	(pa muh + ya) trở nên ngơ ngác, lạc lối, làm rối trí. aor. --yhi. pp. pamuḷha. abs. --hitvā, pamuyha.
pamuñcati	(pa + muc + ṃ + a) thả lỏng, cho ra, phóng thích, thả ra. aor. --ñci. pp. --ñcita, pamuta. abs. --ñciya, --citvā. pr.p. --canta.
pamuṭṭha	pp. của pamussati.
pamāda	m. sự bê trễ, sự xấc xược, sự không chú ý. --pāṭha nt. sự lười biếng đọc sách.
pamāṇa	nt. chừng mực, kích tấc, số lượng. --ṇaka a. đo lường bằng, cỡ của. --ṇika a. tùy theo sự điều hòa của chừng mực.
pana	in. và, lại nữa, nhưng vậy, ngược lại, và bây giờ đây, hơn nữa.
panasa	m. cây mít. nt. trái mít hay sa kê.
panassati	(pa + nas + ya) bị mất, biến mất, đi đến sụp đổ. aor. --ssi. pp. panaṭṭha.
panna	a. rót, đi xuống. --bhāra a. người đã trút được gánh nặng. --loma a. người có lông đã rụng, là bị trấn áp.
pannaga	con rắn.
panta	a. khoảng cách, xa xăm, ẩn dật, thanh vắng. --senāsana nt. nơi an nghỉ thanh vắng, cô tịch.
pantha	m. con đường, lối đi. --ka, --thika m. người đi đường, lữ hành. --ghāta m. --duhana nt. rình mò để bắt, gài bẫy, sự cướp giật. --ghātaka m. người rình mò kẻ khác để cướp giật.
panti	f. một hàng, một dãy.
panu	(Ū) DANA nt. sự dời đi, sự làm tan đi, sự bác bỏ.
panudati	(pa + nud + a) dời đi, đẩy đi chỗ khác, làm tiêu tan. aor. --nudi. pp. --dita. abs. --ditvā, diya. pr.p. --damāna.
panāḷikā	f. ống điếu, ống tròn (túp), eo biển, giòng nước.
papa	nt nước (uống)
papada	m. đầu bàn chân.
papatana	nt. rớt, té xuống.
papatati	(pa + pat + a) rớt xuống, sa, rớt trong. aor. --papati. pp. --tita. abs. --papatitvā.
papañca	m. sự chướng ngại, sự trễ nải, sự lầm lạc, trở ngại cho sự tiến hóa tinh thần, sự ngăn trở.
papañceti	(pa + pac + e) giảng giải, trì hoãn lại. aor. --esi. pp. --iñci. abs. --cetvā.
papaṭikā	f. meo cây, vỏ khô bên ngoài của cây (ổi).
papitāmaha	m. ông cố (nội).
pappaṭaka	m. cái nấm (mọc).
papphāsa	m. buồng phổi.
pappoti	(pa + ap + o) đến nơi, được, đắc được. abs. pappuyya.
pappoṭheti	(pa + poth + e) vỗ (tay), đập. aor. --esi. pp. --ṭhita. abs. --ṭhetvā.
paputta	m. cháu (kêu bằng ông).
papā	f. lều hay trại ở bên đường để cung cấp nước cho người đi đường.
papāta	m. vực thẳm, dốc cao của một khối đá. --taṭa m. sự dốc xuống.
para	a. cái khác, kẻ, vật khác, người ngoại quốc, người bên ngoài. --kata a. do người khác làm. --kāra m. hành vi của kẻ khác. --jana m. người lạ mặt, người ngoài. --attha m. lợi ích của kẻ khác. --dattūpajī vī a. sống do nhờ nơi, sự bố thí của kẻ khác. --neyya a. do người khác dắt dẫn. --paccaya, --pattiya a. nương nhờ người khác. --pessa a. giúp đỡ kẻ khác. --bhāga m. phần người khác, phần phía ngoài. --loka m. cảnh giới khác. --vambhana nt. sự khi dễ kẻ khác. --vāda m. sự bất đồng ý kiến. --vādī 3. m. sự chống đối trong khi thảo luận. --visaya m. ngoại quốc, miền của người khác. --senā f. quân lính, kẻ đich. --hatthagata a. bị quân địch bắt. --hīta m. sự tấn hóa cho kẻ khác. --hetu ad. do bởi kẻ khác.
paradāra	m. vợ người nào khác.
paradārakamma	nt. ngoại tình với vợ người khác, gian dâm. --dārika m. người ngoại tình với vợ kẻ khác.
parakkama	m. --mana nt. cố gắng, ráng sức, siêng năng.
parakkamati	(parā + kam + a) cố gắng, tỏ ra can đảm. aor. --kami. pp. parakkanta. pr.p. --kamanta. abs. --mitvā, parakkamma.
parama	a. cao cả, tốt nhất, cao quí nhất, ưu tú. --matā f. một số lượng cao nhất, tột đỉnh. --nāḷiko-danaparamatāya sự thấy của nhà tiên tri cơm gạo là cao quí nhất. --mattha m. quan niệm cao nhất, chân lý tuyệt đối. --māyu nt. sự hạn định của tuổi thọ.
parammuka	a. quay măt đi nơi khác. --khā ad. sự vắng mặt của mình.
paramparā	f. dòng dõi, gia thống, truyền thống, hệ thống.
paramānu	m. phần thứ ba mươi sáu của một Anu (vi trần).
paramāsati	(pari + ā + mas + a) đụng chạm, bám vào, bị dính líu, vuốt ve. aor. --masi. pp. --masita, maṭṭha. pr.p. santa. abs. --masitvā.
parasuve	ad. ngày mốt.
parato	in. phía trước, trước hết.
parattha	in. một nơi khác, từ đây về sau.
paraṃ	ad. sau, qua khỏi, xa hơn nữa, phía bờ kia (bỉ ngạn). --maraṇā sau khi chết.
pareta	a. ưu phiền vì, vượt qua bởi, tiếp tục đến.
pari	(tiếp đầu ngữ có nghĩa trọn vẹn, hoàn toàn), tất cả chung quanh, trọn cả, hoàn toàn, trọn vẹn.
paribbajjati	(pari + vaj + a) đi ta bà, đi bềnh bồng. aor --baji.
paribbaya	m. chi, xài, xài phí, sự chi phí, tiền lương.
paribbhamati	(pari + bham + a) đi loanh quanh, đi lang thang, vơ vẩn. aor. --bhami. pp. --bhanta. pr.p. --bhamanta abs.--bhamitvā. --na nt. sự đi lang thang, đi vơ vẩn, đi loạng choạng.
paribbhameti	(caus. của parib-bhamati) lam cho quay cuồng, loạng choạng. aor. --esi. pp. --bhamita. abs. --bhametvā.
paribbājaka	m. đạo sĩ thả đi ta bà xin ăn. --jikā f. nữ tu sĩ đi ta bà.
paribbūḷha	pp. bao vây, rào, bao quanh.
paribhava	m. --vana nt. lạm dụng, khi dễ, khinh bỉ, phỉ báng, chưởi rủa.
paribhavati	(pari + bhū + a) đối đãi,, sựkhinh miệt, khinh dể, phỉ báng, chưởi rủa. aor. --bhavi. pp. --bhūta. pr.p. --bhavanta, --vamāna. abs. --bhavitvā.
paribhaṇḍa	m. sự đánh láng sàn nhà, một sự bao vây. --kata a. trét, tô đắp.
paribhaṭṭha	pp. rớt xuống, nhểu, bỏ xuống.
paribhinna	(pp. của paridhindati) gãy bể, chẻ tách ra, để riêng ra.
paribhoga	m. sự dùng xài, sự thưởngthức, sự cho ăn, sự vui hưởng vật chất. --cetaya nt. bảp tháp thờ những vật dụng do đức Phật dùng xài (như y).
paribhojanīya	a. đáng cần dùng. --ukaka nt. nước để dùng xài (không uống).
paribhutta	pp. như paribhuñjati.
paribhuñjati	(pari + bhuj + ṃ + a) ăn, dùng, thưởng thức (món ăn), dùng, thưởng thức (món ăn). aor. --ñji. pp. --bhutta. pr.p. --janta jamāna. abs. --jitvā, --bhutvā. --ñjiya. pt.p. --jitabba.
paribhāsa	m. --sana nt. chưởi mắng, quở trách, khiển trách. --saka a. người chưởi mắng, chưởi rủa.
paribhāsati	(pari + bhās + a) chưởi mắng, rầy la, làm mất giá trị (tên tuổi). aor. --bhāsi. pp --sita. pr.p. --bhāsamāna. abs. --sitvā.
paribhāvita	(pp. của paribhāveti) huấn luyện, thực hành, pha lộn với nuôi, nâng đỡ, hiểu thấu, thấm thía.
paribhūta	pp. của paribhavati.
paribāhira	a. bên ngoài, lạ, trái với, người lạ, ngoại quốc.
paricarati	(pari + car + a) đi quanh quẩn, săn sóc, chăm nom, làm thỏa mãn giác quan, thọ trì hay thực hiện. aor. --cari. abs. --caritvā.
paricaraṇa	nt. theo sau, hầu cận, săn sóc, sự vui thích.
paricaya	m. sự thực hành, quyến thuộc, sự quen biết.
paricca	abs. có sự đặc biệt, nhận ra, hiểu biết.
pariccajati	(pari + caj + a) dứt bỏ, từ bỏ, bỏ lại phía sau, ban cho , để, đặt tiền. aor. --caji. pp. --ccatta. pr.p. --cajanta. abs. --cajitvā. inf. --cajituṃ. --na nt. piriccāga m. dứt bỏ, từ bỏ, sự cho, sự xuất gia.
paricchanna	(pp. của paricchādeti) che đậy, phủ qua, bao bọc quanh.
pariccheda	m. sự đo lường, ranh giới, sự phân ranh, địa phận, một chương (sách).
paricchindana	nt. sự quyết định, sự làm dấu, sự phân ranh, sự phân tách.
paricchindati	(pari + chid + ṃ + a) làm dấu hiệu, làm ranh, quyết định. aor. --ndi. pp. --chinna. abs. --chindiya, --cchijja.
paricchādanā	f. sự bao trùm, sự che đậy.
pariciṇṇa	PARICITA (pp. của chữ paricināti) sự thực hành, hầu hạ, sự quen với, thói quen, sự tích trữ.
paricumbati	(pari + cub + ṃ + a) ôm hôn, bao ôm. aor. --mbi. pp. --bita. abs. --bitvā.
paricāraka	a. sự giúp đỡ, sự hầu hạ. m. người hầu, người giúp việc.
paricāraṇā	f. sự săn sóc, sự trông nom, sự khoản đãi.
paricāreti	(caus. của paricarati) giúp đỡ, hầu hạ, tự tiêu khiển, giải trí. aor. --esi. pp. --rita. abs. --retvā.
paricārikā	f. người hầu gái, người vợ.
paridahana	nt. sự để lên (mình), sự tự mặc quần áo.
paridahati	(pari + dah + a) để lên (mình), mặc đồ vào, tự mặc y phục. aor. --dahi. pp. --dahita. abs. --dahitvā.
parideva	m. --vanā f. sự kể lể, sự than khóc.
paridevati	(pari + dev + a) khóc than, rên rỉ. aor. --devi. pp. --vita. abs. --vitvā. pr.p. --devanta, --devamāna.
paridhaṃsaka	a. sự tàn phá, sựsụp đổ, người nói cho tiêu diệt, hư hại.
paridhota	pp. của paridhovati.
paridhovati	(pari + dhov + a) rửa sạch sẽ chung quanh, làm cho sạch sẽ. aor. --dhovi.
paridhāvati	(pari + dhāv + a) chạy theo sau. aor. --dhāvī. pp. --vita. abs. --vitvā.
paridīpaka	a. giải nghĩa, làm cho sáng tỏ, giải minh (cho một vấn đề).
paridīpana	nt. --nā f. sự cắt nghĩa, sự thí dụ, sự thuyết minh.
paridīpeti	(pari + dip + e) làm cho rõ rệt, giải thích, làm cho sáng tỏ. aor. --esi. pp. --sita. abs. --setvā.
parigaṇhana	nt. sự sưu tầm, sự hiểu biết, sự bao hàm.
parigaṇhāti	(pari + gah + ṇā) xem xét, tìm kiếm, hiểu biết, thám hiểm, nhận lãnh (vật sở hữu). aor. --gaṇhi. pp. --ggahita. pr.p. --gaṇhanta. abs. --ganhitvā, --gahetvā, --ggayha.
pariggaha	m. sự nhận lấy, vật sở hữu, sự bám níu vào, những vật sở hữu, vợ, sự cần thiết.
pariggahita	(pp. của pariganhāti) nhận lấy vật sở hữu, làm chủ, chiếm cứ.
parigilati	(pari + gil + a) nuốt vào. aor. --gili. pp. --gilita. abs.--gilitvā.
parigūhati	(pari + guh + a) giấu, che, giấu cất. aor --gūhi. ph. --gūhita, --gūṭha. abs. --gūhitvā, --gūhiya.
pariharati	(pari + har + a) gìn giữ, bảo vệ, đem đi, tránh xa. aor. --hari. pp. --harita, --haṭa. abs. --haritvā. pt.p. --paritabba.
pariharaṇa	nt. nā f. sự tiếp tục gìn giữ, bảo vệ, sự chú ý đến.
parihassati	(pari + has + a) kiêu ngạo, chế nhạo, cười nhạo. aor. --hasi. abs. --sitvā.
parihāni	f. sự mất, suy đồi, sụp đổ, sự hao mòn lần. --niya a. làm cho mất mát, suy đồi.
parihāpeti	(pari + hā + āpe) làm cho suy nhược, đem lại sự sụp đổ, bỏ lơ, bỏ quên, quên lãng. aor. --esi. pp. --hāpita. abs. --petvā.
parihāra	m. sự chăm nom, sự chú ý, sự bảo vệ, sự xa lánh, giá trị, phẩm hạnh. --raka a. sự bảo vệ, sự trông nom. --patha m. đường đi chung quanh, đường vòng tròn. --rika a. nâng đỡ, gìn giữ.
parihāsa	m. sự cười chê, chế nhạo.
parihāyati	(pari + hā + ya) làm suy nhược, làm cho hao mòn, rớt ra khỏi. aor. --hāyi. pp. parihīna. pr.p. --hayamāna. abs. --hāyitvā.
parihīna	(pp. của parithāyati) rớt ra khỏi, thiếu thốn, không có, bần cùng, làm gầy ốm.
parijana	m. người tùy tùng, người theo sau, người hầu hạ.
parijjiṇṇa	(pp. của parijīyati) hao mòn, già nua, hư cũ.
parijānana	nt. --nā f. sự hiểu biết, sự nhận thức.
parijānāti	(pari + ñā + nā) hiểu biết chắc chắn, rõ rệt, thông thạo. aor. --jāni. pp. pariññāta. pr.p. --jānanta. abs. --jānitvā, pariññāya.
parikamma	nt. sự sắp xếp thứ tự, sửa soạn, chuẩn bị, sự khởi đầu. --kata a. trét, tô với. --kāraka 3. người sửa soạn chuẩn bị làm một việc gì.
parikantati	(pari + kant + a) mổ ra, cắt ngang. aor. --nti, --ntita. abs. --ntitvā.
parikappa	m. sựcố ý, sự chú ý, giả thuyết, sự lập luận.
parikappeti	(pari + kap + e) cố ý, tỷ dụ, lập luận, ức đoán. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
parikassati	(pari + kas + a) kéo lôi, quét đi, thối lui. aor. --esi. pp. --sita.
parikathā	f. sự trình bày, triển lãm, sự giới thiệu, sự nói tới lui (để quảng cáo).
parikaḍḍhana	nt. kéo qua, sự lôi kéo.
parikaḍḍhati	(pari + kaṇṇh + a) kéo ngang qua hay kéo vô mình, lôi kéo. aor. --ṇhi. pp. --ṇhita. abs.--ṇhitvā.
parikhaṇati	paḷikha ṇati (pari + khan + a) đào chung quanh. aor. --khaṇi. pp. --khata. abs. --ṇitvā.
parikhā	f. rãnh, hào, đường mương, hào sâu quanh thành.
parikilamati	(pari + kilam + a) mệt đừ, bị kiệt sức, mỏi mệt. aor. --lami. abs. --mitvā.
parikilanta	pp. của parikilamati
parikilesa	m. sự khó nhọc, sự nhơ bẩn, dơ dáy.
parikilinna	pp. dơ bẩn, lem ố, ẩm ướt, làm dơ.
parikilissati	(pari + kilis + ya) bị nhơ bẩn, hoen ố, bị phiền muộn. aor. --esi. abs. --sitvā. --na nt. sự nhơ bẩn.
parikiliṭṭha	pp. của parikilinna.
parikirati	(pari + kir + a) làm tán loạn, làm cho rải rác, rào, bao vây. aor. --kiri. pp. --kiṇṇa. abs. parikiriya, --kiritvā.
parikitteti	(pari + kitt + e) giải thích tán dương, khen ngợi, làm cho rõ ra. aor. --esi. pp. --kittita.
parikiṇṇa	pp. của parikirati.
parikkamana	nt. khoảng trống chung quanh, đi chung quanh, đi loanh quanh.
parikkhaka	3. người sưu tầm, nghiên cứu, quan sát. --khaṇa nt. sự sưu tra, đang thử thách (xem coi).
parikkhata	(pp. của parikhaṇati) đào lên, bị thương tích, sửa soạn, chuẩn bị.
parikkhati	(pari + ikkh + a) sưu tầm, dò xét, thanh tra. aor. --kkhi. pp. khita abs. --khitvā.
parikkhaya	m. sự kiệt sức, sự phung phí, sự hao mòn, sự mất mát.
parikkhepa	m. sự rào lại, bao rào chung quanh, vòng quanh.
parikkhipati	(pari + khip + a) bao vây chung quanh, rào quanh. aor. --khipi. pr.p. --panta. abs. --khipitvā. pt.p. --pitabba. caus. --pāpeti.
parikkhitta	pp. của parikkhipati.
parikkhā	như parikkhana.
parikkhāra	nt. phụ tùng, vật cần thiết, dụng cụ, đồ nhà bếp.
parikkhīṇa	(pp. của parikhīyati) sự phung phí, kiệt sức.
parikopeti	(pari + kup + e) bị kích thích dữ dội, làm cho nổi sân. aor. --esi. pp. --kopita. abs. --petvā.
parikuppati	(pari + kup + ya) bị kích thích hay xao động. aor. --ppi. pp. --kupita.
parimaddati	(pari + mad + a) nghiền nát, chà xát, thoa bóp. aor. --maddi. pp. --dita. abs. --ditvā. --na nt. sự chà xát, sự nghiền nát, sự thoa bóp, sự chế ngự.
parimajjati	(pari + maj + a) chà xát, làm cho bóng láng, vuốt ve, lau, chúi. aor. --majji. pp. --majjita, maṭṭha. abs. --jitvā. --na nt. sự lau chùi, sự thoa bóp, sự chà đánh.
parimaṇḍala	a. hình tròn, chung quanh, tiếng kêu rõ rệt. --laṃ ad. cho đều, vén khéo, tròn trịa.
parimita	(pp. của parimiṇāti) đo lường, giới hạn, giảm bớt.
parimoceti	(pari + muc + e) cho thoát khỏi, cho giải thoát. aor. esi. pp. --mocita. abs. --cetvā.
parimuccati	(pari + muc + ya) được giải thoát, thoát khỏi. aor. --mucci. pp. --mutta. abs. --muccitvā. --na nt. sự giải thoát, sự thoát khỏi (khổ não).
parimukkhaṃ	ad. ở phía trước cửa.
parimutta	pp. của parimuccati.
parimutti	f. sự thoát khỏi, sự giải thoát.
parimāṇa	nt. sự đo lường, ranh giới, giới hạn, sự định giá. adj. sự đo lường, đăng, duỗi ra (tay), sự bao hàm, chứa đựng.
parinibbāna	nt. sự giải thoát, cuối cùng của giòng sanh tử luân hồi, sự chết cuối cùng của một vị Alahán, nhập Niết bàn. --bāpana nt. sự hoàn toàn diệt tắt phiền não.
parinibbāti	(pari + ni + vā + a) chết mà không còn đi tái sanh lại ở đâu nữa, là nhập Niết bàn. aor. --bibbāyi. pp. --nibbuta. abs. --bāyitvā.
parinibbāyī	a. người nhập Niết bàn, người được đắc sự giải thoát cuối cùng.
pariniṭṭhāna	nt. lúc cuối cùng, sự hoàn tất, xong xuôi.
pariniṭṭhāpeti	(pari + ni + ṭhā + āpe) làm cho chấm dứt, làm cho hoàn thành. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
parināyaka	m. người hướng dẫn, lãnh đạo, người cố vấn. --ratana nt. tướng báu của đức Vua chuyển luân. --nāyikā f. nữ thủ lãnh, minh sát, sự quan sát thấy trong tâm.
paripakka	pp. của paripaccati hoàn toàn chín, thật chín.
paripantha	m. sự hiểm nghèo, sự ngăn trở. --thika a. sự trở ngại, sự chống đối.
paripat(ṭ)ati	(pari + pat + a) té, rớt xuống, đi đến sụp đổ, suy sụp. aor. --pati. pp. --patita.
pariphadati	(pari + phand + a) run rẩy, (tim) đập, nhảy mạnh. aor. --ndi.
pariplava	a. không vững chắc, xao động, rẽ ra, lệch ra ngoài.
pariplavati	(pari + plav + a) rẽ ra, lệch ra, đi vơ vẩn, khắp nơi, rung chuyển, run rẩy. aor. --piavi. pp. --vita.
paripphuta	pp. làm đầy, thấm vào, xâm nhập.
paripucchaka	a. người vấn, hỏi, người sưu tầm.
paripucchati	(pari + pucch + a) hỏi, vấn, hỏi thăm. aor. --cchi. pp. --chita, --puṭṭha. abs. --chitvā.
paripucchā	f. câu hỏi, sự hỏi han.
paripuṇṇa	pp. của paripūrati đầy đủ, đầy quá, hoàn toàn, đầy tràn. --tā f. sự đầy đủ.
paripācana	nt. sự đang chín, sự phát triển.
paripāceti	(pari + pac + e) làm cho mau chín, giú chín, làm phát triển. aor. --esi. pp. --tita.
paripāka	m. sự chín, chín mùi, sự tiêu hóa.
paripāleti	(pari + pāl + e) bảo trì, gìn giữ, trông nom. aor. --esi. pp. --tita. abs. --letvā.
paripāteti	(pari + pat + e) tấn công, ngã quị xuống, giết chết, làm cho sụp đổ. aor. esi. pp. --tita. abs. --tita, --tetvā.
paripīḷeti	(pari + pil + e) áp bức, đè nén. aor. --esi. pp. --ḷita.
paripūra	a. đầy đủ. --ka a. người làm cho đủ. --kāritā f. sự đầy đủ. --kārī m. người làm cho đầy đủ. --raṇa nt. sự đầy đủ, đầy tràn.
paripūrati	(pari + pūr + a) trở nên đầy đủ, hay hoàn toàn. aor. --pūri. pp. --puṇṇa. abs. --pūritvā.
paripūreti	(caus. của paripūrati) làm đầy, cho đủ, làm cho tròn đủ. aor --esi. pp. --pūrita. pr.p. --renta. abs. --retvā, pūriya. pt.p. --retabba.
parirakkhati	(pari + rakkh + a) như rakkhati. --na nt. bảo vệ, hộ trì.
parisadūsaka	3. con cừu đen trong bầy.
parisagata	a. vào trong một hiệp hội hay một công ty.
parisahati	(pari + sah + a) cai quản, thắng phục. aor --sahi hơn, ức chế.
parisakati	(pari + sakk + a) cố gắng, ráng sức. aor. --sakki. pp. --sakkita. ger. sakkana? nt.
parisama	m. sức lực, sự mỏi mệt, sự kiệt sức.
parisamantato	ad. trong mọi phía, tất cả chung quanh.
parisappanā	f. sự bò quanh, sự rung chuyển, sự nghi ngờ, dụ dự.
parisappati	(pari + sap + a) bò quanh. aor. --sappi. pp. --pita.
parisaṇkati	(pari + sak + ṃ + a) nghi ngờ, có sự lo ngại. aor. --sanki. pp. --kita. abs. --kitvā.
parisaṇkā	f. sự nghi ngờ.
parisedita	(pp. của parisedeti) xông hơi, ấp trứng.
parisiñcati	(pari + sie + ṃ + a) rải lên, rải khắp nơi. aor. siñcī. pp. --sitta. abs. --ñcitvā tưới.
parisodhana	nt. sự trong sạch, sự sạch sẽ.
parisodheti	(pari + sudh + e) làm cho sạch sẽ, làm cho trong sạch. aor. --esi. pp. --sodhita. abs. --dhetvā, --sodhīya.
parisoseti	(pari + sus + e) làm cho khô hay sấy, bốc hơi lên. aor. --esi. pp. --sosita.
parissajana	nt. sự ôm, sự ấp ủ, sự bao bọc, sự chọn (tôn giáo).
parissajati	(pari + saj + a) ôm, ấp. aor. --saji. pp. --jita. pr.p. --sajanta. abs. --sajitvā bao bọc.
parissanta	pp. mệt mỏi, uể oải.
parissaya	m. sự nguy hiểm, sự liều lĩnh, sự bối rối, phiền phức.
parissāvana	nt. bình lược nước, sự lọc nước,
parissāveti	(pari + vas + e) lược, lọc nước. aor. --esi. pp. --sāvita. abs. vetvā.
parisuddha	(pp. của parisujjhati) sự sạch sẽ, trong sạch, hoàn toàn tốt đẹp.
parisuddhi	f. sự trong sạch.
parisujjhati	(pari + sudh + ya) trở nên sạch sẽ, được trong sạch. aor. --jjhi. pr.p. --jhanta. abs. --jhitvā.
parisussati	(pari + sus + ya) làm cho khô, làm cho hao mòn lần. aor. --sussi. pp. --sukkha. abs. --sitvā. --na nt. sự khô hoàn toàn, sự làm khô héo, úa tàn.
parisā	f. một công ty, một cuộc hội họp, một hội. --vacara a. người hành động trong hội.
paritappati	(pari + tap + ya) buồn rầu, sự phiền muộn, bị đau khổ. aor.--tappi.
paritassati	(pari + tas + ya) bị kích thích, phiền muộn, tỏ ra ước mong. aor. --ssi. pp. --sila. --nā f. sự buồn rầu, sự mong mỏi, sự lo lắng, sự khó chịu.
parito	ad. chung quanh, khắp mọi nơi, trên mỗi phía.
paritoseti	(pari + tus + e) làm vừa lòng, làm cho vui lòng, cho hạnh phúc. aor. --esi. pp. --sita. abs. --setvā.
paritta	--taka a. nhỏ, không có nghĩa lý gì, chút ít, vật nhỏ mọn.
paritta	nt. một chút, sự bảo vệ, hộ trì, phù chú hộ trì. --sutta nt. chỉ vui thích, say mê, quyến rũ.
parittāyaka	a. sự hộ trì, sự gìn giữ chống lại.
parittāṇa	nt. sự bảo vệ, hộ trì, sự nương nhờ, sự an toàn.
parituleti	(pari + tul + e) cân nhắc, suy xét, ước lượng. aor. --esi. pp. --tulita. abs. --tuletvā.
paritāpa	m., tāpana nt. sự ép xác, sự gian khổ, khổ hạnh, sự đau khổ.
paritāpeti	(pari + tap + e) làm khó chịu, thiêu đốt, làm cháy xém, làm khổ (ai), làm bứt rứt. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
parivaccha	nt. sự sửa soạn, chuẩn bị, trang bị.
parivajjana	nt. sự xa lánh, sự tránh xa.
parivajjeti	(pari + vaj + e) tránh xa, lánh khỏi. aor. --esi. pp. --vajjita. pr.p. --jenta. abs. --jetvā.
parivassati	(pari + vas + a) đang thực tập. aor. --vasi. pp. parivattha tập sự, thử thách, học tập.
parivattaka	a. sự xoay tròn, quay tròn, người lăn (vật gì), xoắn, cuốn tròn.
parivattati	(pari + vat + a) lăn, quay tròn, đổi tới lui. aor. --vatti. pp. vatta. abs. --ttivā. pr.p. --vattamāna.
parivatteti	(caus. của parivattati) quay tròn, lăn; đọc, thay đổi, phiên dịch. aor. --esi. pp. --tita. abs. --tetvā, --vattiya. pr.p. tenta.
parivaṭṭa	nt. cái vòng tròn.
parivesaka	3. người dọn cho ăn cơm. --sanā f. sự cho ăn, dọn bữa ăn.
pariveṇa	nt. chỗ ở riêng cho thầy tu (bây giờ thì gọi trường học đạo).
parivisati	(pari + vis + a) cho ăn, cung cấp vật thực, hầu trong khi ăn. aor. --visi. abs. --visitvā (dọn cho ăn).
parivitakka	m. sự suy nghĩ, sự cân nhắc, suy tính.
parivitakketi	(pari + vi + tak + e) suy xét, cân nhắc, suy nghĩ. aor. --esi. pp. --kkita. abs. --ketvā.
parivuta	pp. của parivāreti.
parivāra	m. người tùy tùng, hầu hạ, phụ thuộc, người theo sau (đạo). --rata a. sự hướng dẫn, sự dẫn theo.
parivāreti	(pari + var + e) theo chung quanh, theo sau (một người nào). aor. --esi. pp. --vārita. abs. --retvā.
parivāsita	(pp. của parivāseti) ướp rải nước thơm, làm cho thơm.
parivīmaṃsati	(pari+vis+mas+ṃ+a) suy nghĩ tới lui, cân nhắc kỹ lưỡng. aor. --ṃsi.
pariyanta	m. lúc cuối cùng, sự hạn định, ranh giới, tột bực, cực điểm. --kata a. hạn định, hạn chế. --yantika a. chấm dứt bằng, có ranh giới với.
pariyatti	f. pháp học, kinh điển. --dhara a. người hiểu kinh điển nằm lòng. --dhamma m. --sāsana n. pháp học hay gồm cả giáo lý.
pariyesanā	f. sự sưu tầm, điều tra.
pariyesati	(pari + es + a) tìm kiếm, sưu tầm, tìm ra. aor. --yesi. p. --sita. pr.p. --santa, --samāna. abs. --sitvā.
pariyeṭṭhi	f. sự tìm kiếm.
pariyodapanā	f. sự làm cho trong sạch.
pariyodapeti	(pari + ava + dā + āpe) làm cho sạch, làm cho tinh khiết. aor --esi. pp. --dapita.
pariyodāta	a. sạch quá, tinh khiết.
pariyogāhati	(pari + ava + gāh + a) lặn xuống, đi vào, xem xét kỹ lưỡng. aor. --gāhi. abs --gāhitvā. --na nt. lặn xuống, xâm vào, thấm vào.
pariyogāḷha	pp. của pariyogāhati.
pariyonaddha	pp. của pariyonandhati.
pariyonahana	nt. --nāha m. sự bao, đậy lại, bọc lại.
pariyonandhati	(pari + ava + nah + ṃ + a) cột lại, bao, bọc lại, đậy lại. aor. --ndhi.
pariyosita	pp. hoàn tất, kết luận, thoả mãn.
pariyosāna	nt. cuối cùng, kết luận, hoàn toàn.
pariyosāpeti	(pari + avā + sā + āpe) đem đến cuối cùng, làm xong, tóm lại. aor. --esi. pp. --sāpita. abs. --petvā.
pariyuṭṭhāna	nt. sự bộc phát, sự bùng nổ, thành kiến, dự kiến.
pariyuṭṭhāti	(pari + u + ṭhā + a) nổi lên, thấm vào, xâm nhập. aor. --thāsi. pp. --tthita.
pariyādiyati	(pass của parīyadāti) kiểm soát, lấn quyền, trở nên kiệt quệ (sức). aor --diyi. pp. --dinna. abs. --diyitvā.
pariyāhanati	(pari + ā + han + a) đập đánh, đụng phải, vấp phải. aor. --hani. ger. --hanana, nt.
pariyāhata	pp. của pariyāhanati.
pariyāpanna	pp. gồm cả, thuộc về, được vào trong.
pariyāpuṇana	nt. đang học tập.
pariyāpuṇāti	(pari + ā + pu + nà) học tập tròn vẹn, làm chủ, cai quản, chế ngự. aor. --puṇi. pp. --yāputa. abs. --puṇitvā.
pariyāya	m. thứ lớp, lớp học, khả năng, phương pháp, đồng nghĩa, một phiên, tiếng tượng trưng, biểu hiện (nhiều cách nói). --kathā f. nói quanh quẩn, dài dòng.
pariññeya	nt. việc cần phải hiểu biết rõ rệt (cái chi cần).
pariññā	f. sự hiểu biết đứng đắn, sự hiểu biết tất cả.
pariññāta	như parijānati.
pariññāya	abs. của parijānāti.
pariḍayhana	nt. sự thiêu, đốt cháy.
pariḍayhati	(pari + dah + ya) bị thiêu đốt hay chám xém. aor. --yhi. pp. --daṇṇha abs. --ṇayhitvā.
pariṇamati	(pari + nam + a) bị trở nên, làm chín (trái cây) làmcho khôn ngoan, thông thạo. aor. --nami.
pariṇata	pp. của pariṇamati.
pariṇaya	m. đám cưới.
pariṇāha	m. kích thước, vòng tròn chung quanh, vòng trò thân cây.
pariṇāmana	ntḍivert làm vui cho ai đó, giải buồn, giải trí.
pariṇāmeti	(pari + nam + e) thay đổi làm cho thích đáng, để dành riêng cho, thay đổi sự cần dùng của người. aor. --esi. pp. --ṇāmita. abs. --metvā.
pariṇāmā	m. chín (trái cây), thay đổi sự phát triển, sự tiêu hóa.
pariỳadāti	(pari + ā + dā + a) làm kiệt quệ, kiệt sức, làm quá sức. pp. --ỳadinna. abs. pariỳadāya.
paro	in. bên kia, đàng xa, phía trên hơn cái đó, về hướng trên. --vara, variya a. cao và thấp. --seta a. hơn một trăm. --sahassa a. hơn một ngàn.
parodati	(pa + rud + a) la lên khóc, khóc than. aor. --parodi. abs. --ditvā.
parokkha	a. vượt quá tầm mắt, ngoài sự ngó thấy. --khe (loc.) trong lúc vắng mặt, sau lưng mình.
parābhava	m. sự hư sụp, suy đồi, sự mất danh giá.
parābhavati	(parā + bhū + a) làm suy đồi, làm cho sụp đổ. aor. --bhavi. pp. --bhūta. pr.p. --bhavanta.
parādhīna	a. do nơi người khác, thuộc về vật hay người khác.
parājaya	m. sự thua trận, sự mất trong một cuộc chơi (đánh banh v.v...)
parājeti	(parā + ji + e) đánh bại, chinh phục, xâm lược, thắng phục, thắng trong các trò chơi (thể thao). aor. --esi. pp. --jita. pr.p. --jenta. abs. --jetvā.
parājīyati	(pass của parājeti) bị thua trận, bại trận. aor. --jīyi.
parāmaṭṭha	pp. của paramāsati.
parāyatta	a. thuộc về kẻ khác.
parāyaṇa	nt. sự nâng đỡ, sự nghỉ ngơi, chỗ cuối cùng, sự chăm chú vào, sự chấm dứt, sự tìm nơi nương nhờ, sự dành cho. saggaparāyaṇa dành cho được sanh về cõi Trời.
parūpaghāta	m. sự làm tổn thương người khác.
parūpakkama	m. sự công kích của kẻ địch.
parūpavāda	m. sự bị người khác quở trách, sự bị kẻ khác rầy la.
parūḷha	(pp. của parūhati) mọc dài. --kesa a. tóc mọc dài.
pasada	m. một loại nai, hươu.
pasahana	nt. sự thắng phục, sự cai quản, sự ức chế.
pasahati	(pa + sah + a) dùng sức lực, chế ngự, đè nén, ép buộc. aor. pasahi. abs. --hitvā, pasayha.
pasanna	(pp. của pasidati) rõ ràng, xán lạn, vừa lòng, tin tưởng. --citta, --mānasa a. có sự vui mừng hay tâm hồn vui thích.
pasata	m. một nắm (tay), lối một phần tư của một cân.
pasattha	(pp. của pasaṃsati) sự khen ngợi, tán dương.
pasava	m. sự chảy ra, mang đến, con cháu.
pasavati	(pa + su + a) đem đến, sanh ra, chảy ra, tích trữ, chất đống. aor. --pasavi. pp. --vita. pr.p. --vanta. abs. --vitvā.
pasayha	abs. bằng uy lực, bằng võ lực.
pasaṃsaka	3. người tán dương hay nói nịnh bợ.
pasaṃsana	nt. --saṃsā f. sự tán dương, sự khen ngợi, ca tụng.
pasaṃsati	(pa + saṃs + a) tán dương, khen ngợi, ca tụng. pasaṃsi. pp. --sita, pasattha. pr.p. --santa. pt.p. --sitabba, --siya. abs. --sitvā. inf. pasitum.
pasaṅga	m. sự nghiêng về, sự quyến luyến, sự biến, một dịp tốt.
pasibbaka	m. cái túi, vỏ, cái bao.
passa	m., nt. phía hông, lưng (núi ).
passaddha	pp. của passambhati.
passaddhi	f. sự yên tịnh, yên lặng, trầm lặng.
passambhanā	f. sự thanh tịnh, sự làm cho êm dịu.
passambhati	(pa + sambh + a) yên lặng, thanh tịnh. aor. --mbhi. abs. --bhitvā.
passambheti	(pa + sambh + e) làm cho yên tịnh, cho êm dịu. aor. --esi. pp. --bhita. abs. --bhetvā. pr.p. --bhenta.
passasati	(pa + sas + a) thở ra. aor. --passasi. pp. --sita. abs. --sitvā. pr.p. --santa.
passati	(dis + a) (dis đổi lại pass) thấy, tìm ra, hiểu rõ. aor. passi. pp. diṭṭha. pr.p. --santa, passamāna. abs. passitvā. --disvā.
passitabba	pt.p. nên coi, nên thấy.
passitum	inf. thấy, coi.
passāsa	m. sự thở ra. --sī m. người thở ra.
passāva	m. nước tiểu.
pasu	m. cầm thú, thú bốn chân. --pati. m. ông Thần Isvāra.
pasuta	a. đang bận rộn, dính líu với, đang làm.
pasuti	f. sự mang đến, sự sanh. --kā f. người phụ nữ sanh con. --ghara nt. nhà sanh, xó đẻ.
pasuṇa	nt. sự vu cáo, nói vu oan cho người. --ṇāvācā f. lời nói độc ác, vu cáo.
pasāda	m. sự trong sạch, sự sáng chói, sự vui thích, sự tin tưởng, tác dụng của ngũ quan. --daka a. làm cho trong sạch, tỏ rạng, vui lòng, vui thích.
pasādaniya	a. xui khiến làm cho trong sạch.
pasādeti	(pa + sad + e) vui thích, làm trong sạch, làm cho tin tưởng, thay đổi tín ngưỡng. aor. --esi. pp. --dita. pr.p. --denta. abs. --detvā. pt.p. --detabba.
pasādhana	nt. sự chưng dọn, sự trang trí.
pasādheti	(pa + sadh + e) trang điểm, trang hoàng, trang trí. aor. --esi. pp. --dhita. abs. --dhetvā, --dhiya.
pasākha	nt. nhánh to từ thân cây.
pasākhā	f. nhành nhỏ, cành nhỏ.
pasārana	nt. sự giăng ra, sự rải ra.
pasāreti	(pa + sar + e) nằm dài ra, rải ra, bày ra, cho đem ra bán. aor. --esi. pp. --rita. abs. --retvā.
pasāsati	(pa + sās + a) cai trị, thống trị, dạy dỗ. aor. --pasāsi. pp. --sita.
pasīdana	nt. --nā f. sự tin tưởng, sự trong sạch, sự vừa ý.
pasīdati	(pa + sad + a) trở nên sáng chói, được vừa lòng, được trong sạch, tin tưởng. aor. --pasīdi. pp. pasanna. abs. --ditvā. pt.p. --ditabba.
pasūta	(pp. của pasavati) sản xuất, giao cho, sanh ra.
pata	m., nt. vải, y phục.
pataggi	m. người giữ lửa (cho mồi).
patala	nt. vật che đậy, tấm da mỏng, bao, cuốn phim, sự lót ghép.
patana	nt. sự rớt xuống.
patanga	m. người cắt cỏ.
patanu	a. ốm yếu quá, mảnh khảnh.
patati	(pat + a) rớt xuống, hạ xuống (phi cơ) đáp xuống. aor. --pati. pp. patita. pr.p. patanta. abs. patitvā.
patha	m. con đường, đường đi, hàng của là : gaṇanapattha, hàng của bài toán, kế toán.
pathavī	như paṭhavi.
pathāvī	paṭhika m. lữ hành, người đi bộ.
pati	m. chúa tể, chồng chủ nhân, thầy. --kula nt. gia quyến bên chồng.
patibbatā	f. người vợ chân thành.
patikankhati	(paṭi + kakh + ṃ + a) ước mong, mong mỏi. aor. --khi. pp. --khita.
patikaṇṭaka	a. nghịch lại, chống đối, đối chọi. m. kẻ địch.
patimuñcati	(paṭi + muc + m + a) mặc y phục vào, cột lại, đóng lại (sách). aor. --muñci. abs. --citvā.
patirūpa	như paṭirūpa
patissata	a. tư tưởng, chú ý.
patita	pp. của patati.
patitiṭṭhati	(pati + ṭhā + a) đứng dậy, trở lại.
patiñña	a. dùng nối lại như samanapatiñña, làm cho tin, giả bộ như.
patiṭṭhahati	--ṭṭhāti (pati + hā + a) thành lập, đứng vững vàng, tìm sự nâng đỡ. aor. --thahi, --thāsi. pp. --thita. pr.p. --hanta. abs. --ṭhahitvā, --ṭhāya. inf. --ṭhituṃ, --ṭhātum.
patiṭṭhā	f. sự giúp đỡ, nâng đỡ, chỗ nghỉ ngơi.
patiṭṭhāna	nt. định cư, nhất định, sự giúp đỡ.
patiṭṭhāpeti	(caus. của patiṭṭhāti) thành lập, xây dựng, sắp đặt. aor. --esi. pp. --pita. pr.p. --penta. abs. --petvā, --piya.
patiṭṭhāpetu	m. người sáng lập, thành lập.
patiṭṭhātabba	--ṭhitabba pt.p. nên, đáng được thành lập.
patoda	m. cây gậy đầu có mũi nhọn để thúc trâu bò kéo xe, roi để đánh xe. --ka nt. móc sắt; sự thúc, đẩy ai bằng ngón tay. --laṭṭhi f. cây gậy của người đánh xe.
patta	(pp của pāpuṇāti) đến nơi đã được, đắc được.
patta	m. bình bát (đi khất thực) nt. cái lá cây, cái lồng (chim), cánh chim. --kkhandha a. nhìn xuống, nghiêng vai xuống, ngả lòng, chán nản. --gata a. cái chi có trong bình bát. --gandha m. mùi của lá cây. --gāhaka m. người mang bình bát cho người khác. --thavikā f. áo bát. --pānī a. bình bát trong tay. --pinṇdika a. ăn trong một bình bát (không dùng vật thứ hai).
pattabba	(pt.p. của papunāti) cái chi mình được, đến hay đắc.
pattha	m. sự đo lường mễ cốc, hay vật lỏng (dầu), bốn cái này làm một cân, coi chữ pasata.
patthaddha	a. cứng quá, vất vả quá.
patthanā	f. sự quyết tâm, nguyện vọng, sự ước mong.
patthara	m. một tảng, một tấm đá dẹp.
pattharati	(pa + thar + a) rải ra, truyền bá, mở rộng. aor. --thari. pp. patthaṭa. pr.p. --ranta. abs. --pattharitvā.
patthayati	(pa = attha + aya) ước ao, mong mỏi. nguyện ước. aor. --thayi. pr.p. --yanta. pp. patthita abs. yitvā.
patthayāna	a. ước mong.
patthaṭa	pp. của pattharati rải ra, truyền ra, hiểu biết rất rộng.
pattheti	(pa + atth + e) nguyện vọng, mong mỏi. aor. --esi. pp. thita. pr.p thenta. abs. --thetvā.
patthiva	m. ông vua.
patti	m. bộ binh, pháo binh. f. sự đến, đắc được, phước báu, điều thiện. một phần cho. --ka a. được một phần. --dāna nt. hồi hướng phước lành hay chia phần phước báu.
pattika	padika a. đi bộ. 3. người đi bộ, bộ binh.
pattuṃ	inf. đến nơi, đắc được.
pattuṇṇa	nt. một thứ vải.
pattādhāraka	m. chân bát, đồ kê bát.
pattānumodana	f. sự hồi hướng phước báu, hay sự hoan hỉ thọ lãnh phước.
patubhavati	(pātu + bhū + a) trở thành biểu lộ, hiện ra, xuất ra. aor. --bhavi. pp. --bhūta. abs. --bhavitvā.
patvā	abs. của papunāti đã đến nơi, đã được.
patākā	f. lá cờ, cờ hiệu (đuôi cheo).
patāpa	m. sự huy hoàng, xán lạn. --vantu a. huy hoàng, xán lạn.
patāpeti	(pa + tap +e) làm cho nóng, làm khô héo, làm cháy xém. aor. --esi. pp. patāpita.
patīci	f. hướng tây.
patīta	a. vui mừng, hoan hỷ.
pavakkhati	(thì vị lai của pavadati) nó sẽ nói (thuật lại).
pavana	m. gió. nt. rừng to.
pavara	a. quí phái, cao thượng, ưu tú.
pavasati	(pa + vas + a) ở ngoại quốc, ở xa nhà. aor. --pavasi. pp. pavuttha. abs. --sitvā.
pavassana	nt. đang mưa.
pavassati	(pa + vass + a) mưa phún ra. aor. --ssi. pp. pavuṭṭha.
pavatta	a. tiến hành, đi tới, rớt xuống. nt. vòng sinh tồn (sinh tử).
pavattana	nt. sự sinh tồn, sự mang đi, sự chuyển đến.
pavattati	(pa + vat + a) đi tới, tiến đến, tồn tại, đương là. aor. pavatti. pp. --ttita. abs. --titvā.
pavatteti	(pa + vat + e) để đi tới, giữ gìn luôn, nắm chánh quyền; huơ múa, cư xử, thái độ đúng đắn. aor. --esi. pp. --ttita. pr.p. --tenta. abs. --tetvā. inf. pavattetuṃ.
pavattetu	m. người lo tiếp tục, gìn giữ.
pavatti	f. sự ngẫu nhiên, sự xảy ra, tin tức.
pavattāpana	nt. làm liên tiếp, giữ gìn, dành để.
pavayati	(pa + vā + a) thổi đến, truyền đến, làm lan ra. aor. pavāyi. pp. --yita. abs. --yitvā.
pavaḍḍha	pavaddha a. mọc lên, mạnh mẽ.
pavaḍḍhana	nt. sự mọc lên, sự gia tăng.
pavaḍḍhati	(pa + vaṇṇh + a) mọc lên, làm gia tăng. aor. --ṇṇhi. pp. --ṇhita. abs. --ṇhitvā.
pavedana	nt. sự bố cáo, lời rao.
pavedeti	(pa + vid + e) tuyên bố, báo cáo. aor. --esi. pp. --dita. abs. --detvā. pr.p. --denta.
pavedhati	(pa + vedh + a) rung động, bị xao động. aor. --dhi. pp. --dhita. abs. --dhitvā. pr.p. --dhamāna.
pavesa	m. --sana nt. sự đi vào, ngõ vào, lối vào. --saka a. người dẫn vào, cho vào.
paveseti	(pa + vis + e) cho vào, giới thiệu, dẫn vào. aor. --esi. pp. --sita. abs. --setvā. pr.p. --senta. in. --setum.
pavesetu	m. người dẫn vào, cho vào.
paveṇī	f. cổ truyền, truyền thống xuống; cái bện, thắt tóc; sự truyền bá, gia thống.
pavijjhati	(pa + vidh + ya) liệng tới, bắn ra. aor. --jhi. pp. paviddha. abs. --jhitvā.
pavisati	(pa + vis + a) đi vào, đi vô trong. aor. --pavisi. pr.p. --santa. abs. --sitvā. inf. --situm.
paviveka	m. sự vắng vẻ, sự ẩn dật, sự lui về hưu, nơi hẻo lánh.
pavivitta	a. rời ra, tách ra, ẩn dật.
paviṭṭha	(pp. của pavisati) đi vào, vào trong.
pavuccati	(pa + vac + ya) được gọi, kêu, được nói, được phát âm. pp. pavutta.
pavuttha	pp. của pavasati.
pavāha	m. sự chảy hoài, nguồn suối. --haka a. máng, đem đi, dời đi, dẹp đi. aor. --esi. pp. --hita. abs. --hetvā.
pavāraṇā	f. sự mời, yêu cầu, lễ tự tứ sau khi chư Tăng ra hạ.
pavāreti	(pa + var + e) mời, yêu cầu, làm vừa lòng, cho một việc gì, làm lễ ra hạ (tự tứ). aor. --esi. pp. --rita. abs. --retvā.
pavāsa	m. ở hải ngoại, xứ ngoài.
pavāsī	m. người ở hải ngoại, ở xa quê hương xứ sở.
pavāta	nt. chỗ gió nhiều.
pavāti	(pa + vā + a) lan tỏa một mùi, thổi đến (gió).
pavāḷa	m., nt. mục, chồi, san hô.
pavīṇa	a. thông minh, khôn khéo.
paya	m., nt. (nhóm của ý), sữa, nước.
payata	a. trong sạch, thanh lọc, bị ức chế.
payatana	nt. sự cố gắng, ráng sức siêng năng, chuyên cần.
payirupāsanā	f. sự liên kết, sự hầu hạ, phụng sự.
payirupāsati	(pari + upa + ās + a) phục dịch, hầu hạ, cộng sự, liên kết, làm vẻ vang, danh dự. aor. --pāsi. pp. --sita. abs. --sitvā.
payodhara	m. mây mưa, ngực hay vú phụ nữ.
payoga	m. phương kế, tiền của, sự hiểu biết, hành vi, sự thực hành, công việc (thương mãi). --karaṇa nt. sự theo dõi, sự cố gắng. --vipatti f. sự thất bại kế hoạch, sự áp dụng sai lầm. --sampatti f. thành công của phương kế.
payojaka	--jetu m. người chỉ huy hay cai quản, người quản lý.
payojana	nt. sự áp dụng, cần dùng sự nhận lãnh, sự đắc cử, sự đề cử.
payojeti	(pa + yuj + e) bắt tay vào, nhận lãnh, thi hành, sửa soạn, cần dùng, bắt tay vào việc, thách đố, phản đối. aor. --esi. pp. --jita. pr.p. --jenta. abs. --jetvā, --jiya.
payuttaka	a. đặt người vào một phận sự, người dọ thám, mật vụ.
payuñjati	(pa + yuj + ṃ + a) thắng yên ngựa dùng đến, nương tựa, thi hành, ứng dụng. aor. --ñji. pp. --yutta. pr.p. --ñjamāna abs. --jitvā.
payyaka	m. ông cố nội.
payāti	(pa + y ā + a) đi đến, đi ra, khởi hành. aor. payāsi. pp. payāta.
pañca	3. số 5. --kalyānna nt. năm điểm tốt đẹp (tóc, thịt đầy đủ, răng, màu da, tuổi thọ). --kamanuṇa m. vui thích theo ngũ trần. --kkhandha m. ngũ uẩn. --gorasa m. năm thứ sữa của bò là : sữa tươi, sữa chua, sữa dầu, sữa bơ, sữa đặc. --ṅga, --ṅgika a. ngũ thể (gồm có 5 thể là đầu, hai tay, hai đầu gối). --ṅgulika năm chỉ tay (của năm ngón). --cakkhu, --natta a. có năm cách thấy. --cattāḷisati f. 45. --cūḷaka m. có năm chòm tóc (bới lại). --tiṃsati f. 35. --dasa 3. số mười lăm. --navuti f. 95. --nivara, --ṇa năm pháp cái hay pháp che lấp (là ái tình, sân hận, hôn trầm, phóng tâm, hoài nghi).--paññāsati f. 55. --patiṭṭhita nt. ngũ thể bình địa (khi lạy) (chỗ này giải là : đầu, mình tay, đầu gối, bàn chân). --bandhana nt. sự liên hệ đến năm lần. --bala nt. ngũ lực. --mahāpariccāga m. năm điều đại thí (là của cải, vợ con, thủ túc và sinh mạng), có chỗ nói là ngôi báu. --mahāvilokana nt. năm điều bồ tát xem coi có đủ không trước khi đi đầu thai vào lòng Phật mẫu trong kiếp chót là: thời kỳ, châu, xứ (chỗ), dòng giống và mẹ. --vaggiya a. nhóm năm thầy Kiều Trần Như. --vanna a. năm màu là xanh, vàng, trắng đỏ và màu gạch hay màu cam. --vīsati f. hai mươi lăm. --saṭṭhi f. sáu mươi lăm. --sata nt. năm trăm. --sattati f. bảy mươi lăm. --sahassa nt. năm ngàn. --sīla nt. ngũ giới cấm. --hattha a. đo năm hắc tay.
pañcadha	ad. trong năm cách.
pañcaka	nt. một nhóm có năm, thời gian năm năm.
pañcakkhattuṃ	ad. năm lần.
pañcalika	a. chắp tay lại với tư cách vái chào.
pañcara	m. cái lồng, chuồng, cũi, nhà giam, lao, ngục.
pañcaso	in. năm cách hay năm đường lối.
pañcavidha	a. năm lần.
pañcābhiññā	f. ngũ thông là : thần thông, nhãn thông, nhĩ thông, tha tâm thông, túc mạng thông.
pañcāha	nt. năm ngày.
pañcānantariya	nt. năm pháp vô gián nghiệp là : giết cha, mẹ, Alahán, chia rẽ tăng chúng, làm Phật đổ máu.
pañcāsīti	f. tám mươi lăm.
pañcāvudha	nt. năm món khí giới là : gươm, kiếm, chùy, cung, búa.
pañha	3. câu hỏi, sự vấn. --vissajjana, --vỳakaraṇa nt. sự đáp, sự trả lời.
pañjara	a. của màu hơi đỏ, hung hung.
pañña	a. người có trí tuệ, có học thức.
paññapaka	a. người cố vấn, cho huấn từ, được chỉ định.
paññatta	pp. của paññapeti.
paññatti	f. sự chỉ định, sự đặt tên, quan niệm, ý tưởng, lệ luật.
paññatā	f. thật có trí tuệ.
paññavantu	a. trí tuệ, sáng suốt.
paññayāti	(pa + nā + ya) hiện ra, được rõ ràng, thật sự. aor. --āyi. pp. --paññatta. pr.p. yamāna. abs. --yitvā.
paññaṇa	nt. dấu hiệu, dấu vết.
paññnāpeti	(pa + nā + āpe) làm cho điều hòa, làm ra lệ luật, làm cho hiểu biết, kê khai, sắp xếp. aor. --esi. pp. --pita hay --paññatta. pr.p. --penta. abs. --petvā.
paññā	f. huệ, sự hiểu biết, kiến tánh. --kkhandha m. qui tắc về phận sự của trí tuệ. --cakkhu nt. nhãn tuệ. --dhana nt. kho tàng của trí tuệ. --bala nt. huệ lực. --vimutti f. tuệ giải thoát. --vuddhi f. sự phát triển trí tuệ. --sampadā f. sự đầy đủ trí tuệ cao thượng.
paññāpana	nt. sự kê khai, sự sắp xếp (chỗ ngồi, v.v....)
paññāta	pp. của paññāyati.
paḷibodha	m. sự bế tắc, trở ngại, sự ngăn trở.
paḷibujjhana	nt. trở nên dơ bẩn.
paḷibujjhati	(pari + budh + ya) bị trễ bị hư, bị bế tắc, bị trở ngại. aor. --jjhi. pp. --paḷibuddha. abs. --jhitvā.
paḷigha	m. thanh ngang, sự trở ngại.
paḷiguṇṭheti	(pari + guṇṭh + e) bao bọc lại, làm rối, làm trở ngại. aor. --esi. pp. --ṭhita.
paḷiveṭhana	nt. bao vây, gói, bao quấn lại.
paḷiveṭheti	(pari + veṭh + e) bao lại, bao quanh, bện tréo với nhau, ôm chặt nhau. aor. --esi. pp. --ṭhita.
paṃsu	m. đất, bụi bặm. --kūla nt. một đống bụi. --kūlacīvara nt. y làm bằng vải dơ bỏ nơi mấy đống rác. --kūlika 3. người mặc y làm bằng vải bỏ.
paṅgu	--gula a. và n. người què, người đi khập khễnh.
paṅka	m. bùn, nhơ bẩn, nhơ nhớp, bùn lầy.
paṅkaja	PAṄKERUHA nt. bông sen, cây từ dưới bùn mọc lên.
paṇamati	(pa + nam + a) cúi mình để chào, tôn sùng, đảnh lễ, lễ bái. aor. --panami. pp. panamita, panata. abs. mitvā.
paṇeti	(pa + ni + e) ra lịnh (phạt vạ). aor --esi. abs. --paṇetvā.
paṇhi	m. gót chân.
paṇidahati	(pa + ni + dah + a) ước vọng, mong muốn, hướng dẫn, truyền bá. aor. --dahi. pp. paṇihita, dahita. abs. paṇidhāya, dahitvā.
paṇidhāna	nt. panidhi m. nguyện vọng, sự ước muốn.
paṇihita	(pp. của paṇidahati) được hướng dẫn, nghiêng về, cố ý.
paṇikā	f. vật giống như bàn tay, cái bay thợ hồ.
paṇipāta	m. sự tôn kính, lễ bái.
paṇiya	nt. hàng hóa, thương mãi. m. người buôn bán.
paṇya	như paṇiya.
paṇāma	m. lễ bái, sự cúi mình xuống; sự tôn kính, sự lạy.
paṇāmeti	(pa + nam + e) giải tán, sa thải, đóng lại, giăng ra. aor. --esi. pp. --mita. pr.p --menta. abs. --metvā.
paṇīta	a. cao quí, đầy hương vị ngọt ngon. --tara a. càng quí báu, ngon nhất.
paṇḍaka	m. người bộ nấp, hoạn quan.
paṇḍara	a. màu trắng.
paṇḍicca	nt. trí tuệ, bác học, thông thái.
paṇḍita	a. sáng suốt. m. người trí tuệ. --ka m. nhà mô phạm, giáo sư.
paṇḍu	a. vàng dợt, hơi vàng vàng. --kambala nt. mền màu cam, tên cái ngai của đức Trời Đế Thích. --palāsa m. người sẵn sàng rời bỏ gia đình, là khô héo, tàn úa. --roga m. bịnh vàng da, bịnh huỳnh đản.
paṇṇa	--naka nt. lá cây, lá bối diệp để viết chữ lên, lá thơ. --kuti f. lều tranh hay lợp bằng lá. --cchatta nt. tàn hay lọng làm bằng lá cây. --santhara m. chiếu, đệm làm bằng lá. --sālā m. chòi, lều, nhà bằng lá.
paṇṇarasa	3. số mười lăm, ngày rằm.
paṇṇatti	như paññatti.
paṇṇika	m. người bán rau, cải, trái cây, lá tươi.
paṇṇākāra	m. vật biếu tặng, đồ cho.
paṇṇāsā	f. số năm mươi (50).
paṭaha	m. trống trận, trống tang đồng, kiểng đồng.
paṭalikā	f. tấm trải giường bằng len có thêu bông hoa.
paṭhama	a. trước tiên, trước hết xưa kia. --maṃ ad. trước hết, lần đầu tiên. --taraṃ ad. trước hết, càng sớm càng tốt.
paṭhati	(path + a) đọc, xem, tụng kể ra. aor. --paṭhi. pp. --paṭhita. abs. paṭhitvā, --na nt. sự đọc.
paṭhavī	f. đất. --kampana nt. sự động đất (rung rinh). --kasina nt. lấy đất làm đề mục tham thiền. --calana nt. cāla m. sự rung rinh đất. --dhātu f. chất đất. --sama a. giống in như đất. --vojā f. hương vị của đất.
paṭi	pati tiếp đầu ngữ có nghĩa là nghịch lại, chống đối, đối lập, hướng về.
paṭi	(TI) RŪPA a. thuận lợi, đúng rồi, xứng đáng.
paṭi	(TI) RŪPAKA a. giống như, giả dạng như, trong hình dạng của...
paṭibaddha	pp. của paṭibandhati cột dính với, do nơi, cám dỗ bởi. --citta a. ràng buộc trong sự thương yêu, mê say.
paṭibala	a. có thể, có quyền, đủ quyền.
paṭibhaya	nt. sợ sệt, kinh hãi.
paṭibhāga	a. bằng nhau, giống nhau. m. sự in hệt, sự giống in nhau.
paṭibhāna	nt. trí sáng sẵn sàng, sự thông minh, sáng suốt. --vantu m. f. a. sẵn có trí tuệ sáng suốt.
paṭibhāsati	(paṭi + hbā + a) nói trả lại, trả lời, đáp lại. aor. --bhāsi.
paṭibhāti	(paṭi + bhā + a) nhớ lại trong trí, được rõ ràng. aor. --bhāsi.
paṭibimba	nt. hình ảnh, sự phản chiếu, bản sao. --bimbita a. phản chiếu.
paṭibujjhati	(paṭi + budh + ya) hiểu biết, thức dậy, thức tỉnh. aor. --jjhi. pp. --buddha. abs. --jhitvā.
paṭibāhaka	a. sự ngăn cản, đẩy lui, người ngăn cản.
paṭibāhati	(paṭi + vah + a) tránh xa, chối từ, tránh khỏi. aor. --bāhi. pp. --bāhita. pr.p. --bāhanta. abs. bāhitvā, --bāhiya.
paṭicarati	(paṭi + car + a) đi loanh quanh, tránh né câu hỏi, làm tối, không rõ câu chuyện bàn cãi. aor. --cari.
paṭicca	in. và abs. do bởi, bởi vì, có liên quan. --samuppanna a. nhân quả liên quan (luật nhân quả). --samuppāda m. cái này liên hệ đến cái kia (nhân duyên).
paṭicchanna	pp. của paṭicchādeti.
paṭicchati	(paṭi + isu + a) thọ lãnh, tiếp nhận. aor. --cchi. pp. chita. abs. --chitvā, --chiya.
paṭicchādaka	--chādi a. cất dấu, che đậy, giấu đi, làm mờ ám. --dana nt. sự cất giấu, che đậy.
paṭicchādaniya	nt. canh thịt hay nước sốt làm bằng nhựa thịt.
paṭicchādeti	(paṭi + chad + e) đậy che lên, cất giấu. aor. --esi. pp. --dita, --channa. pr.p. --denta. abs. --detvā, --chādiya.
paṭicodeti	(paṭi + cud + e) quở trách trả lại, la mắng. aor. --esi. pp. --dita. abs. --detvā.
paṭidadāti	(paṭi + dā + a) trả lại hoàn lại, sửa sang lại. aor. --dadi. pp. --dinna. abs. --datvā.
paṭidasseti	(paṭi + dis + e) tự tỏ ra, hiện trở lại. aor. --esi. pp. --dassita. abs. --setvā.
paṭidaṇḍa	m. sự thưởng, sự ban thưởng (công lao).
paṭideseti	(paṭi + dis + a) tỏ ra, nói ra (sự sám hối của mình). aor. --esi. pp. --desita. abs.--setvā.
paṭidhāvati	(paṭi + dhāv + a) chạy lùi lại, chạy lại gần. aor. --dhāvi. abs. --vitvā.
paṭidissati	(paṭi + dis + ya) được thấy, hiện diện. aor. --dissi.
paṭidāna	nt. ban thưởng, sự hồi phục.
paṭigacca	in. trước tiên, khởi đầu.
paṭiggaha	m. cái ống nhổ.
paṭiggahana	như --gaṇhana.
paṭiggahetu	m. --gāhaka. 3. người thọ lãnh, lấy, đồ đựng, người nhận.
paṭigganhana	nt. sự tiếp nhận, sự tiếp rước, sự thâu lấy. --naka a. thọ lãnh, người lãnh, có thể cầm lấy.
paṭigganhāti	(paṭi + gah + nhà) lấy thọ lãnh, chấp nhận. aor. --ganhi. pp. --gahita. pr.p. --ganhanta. abs. --gahetvā, --ganhiya, paṭiggayha.
paṭigha	m. sự bất bình, sử hiềm kỵ, sự ghét bỏ.
paṭighosa	m. tiếng dội lại.
paṭighāti	m. sự đụng chạm (ý kiến), sự hiềm ghét, sự đụng phải, vấp.
paṭigūhati	(paṭi + guh + a) đem giấu cất, để lại sau. aor. --gūhi. pp. --gūhita. abs. gūhitvā.
paṭihanana	nt. sự gõ, đập, đánh, sự ghét bỏ, sự đẩy, sự đụng chạm.
paṭihanati	(paṭi + han + a) đánh, đập lại, tránh né, đụng, chạm nhau. aor. --hani. pp. pantihata. ab. --hantvā.
paṭihannati	(paṭi + han + ya) buồn rầu vì đụng, vấp phải một điều gì. aor. --hanni. pp. --hata. abs. --hannitvā.
paṭihata	(pp. của paṭihannati) bị đánh đập, phải lòng, say mê.
paṭihāra	pātihīra, pātihera, pātihāriya nt. phép lạ, thần thông, một biến cố lạ thường. --riyapakkha m. một ngày lễ đặc biệt.
paṭijaggaka	3. người nuôi nấng, nuôi dưỡng, đỡ đầu.
paṭijaggati	(paṭi + jag + a) săn sóc, trông nom, nuôi dưỡng, sửa sang. aor. --ggi. pp. --gita. abs. --gitvā, --ggiya. --na nt. sự nuôi nấng, săn sóc, trông nom, sửa sang. --naka. a. sự nuôi dưỡng, săn sóc.
paṭijaggiya	a. đáng, nên nuôi dưỡng.
paṭijjhati	(paṭi + gidh + ya) mong muốn, ước ao, mê thích. aor. --jhi. pp. --giddha, như gijjhati.
paṭijānāti	(paṭi + ñā + nā) cho biết, hứa hẹn, bằng lòng. aor. --jāni. pp. patiññāta. pr.p. --jānanta. abs. --jānitvā.
paṭikamma	nt. sửa lại, sự đền tội.
paṭikara	a. sửa lại, làm ngược lại, chuộc tội, đền tội lỗi.
paṭikaroti	(pati + kar + o) sửa lại, đền tội, hành vi ngược lại. aor. --karī. pp. --kata. pr.p. --karonta.
paṭikassati	(pati + kas + a) rút lui, thảy về phía sau. aor. --kassi. pp. --kassita.
paṭikkama	m. đi một phía, đi lùi về sau.
paṭikkamana	nt. đi về, rút về nghỉ. --salā f. phòng nghỉ tạm.
paṭikkamati	(pati + ka ṃ + a) bước lùi phía sau, đi trở về hay đi một bên. aor. --kami. pr.p. --manta. abs. --mitvā, paṭikkamma.
paṭikkanta	pp. của paṭikkamati.
paṭikkhepa	m. sự chối từ, chống đối, sự không có.
paṭikkhipati	(pati + khip + a) bác bỏ, chối từ, chống đối. aor. --khipi. pp. --khitta. abs. --ptivā. --khippa.
paṭikkosana	f. sự phản đối.
paṭikkūla	a. đáng ghê gớm, không thích được, đáng nên từ bỏ. --tā f. sự gớm ghê, tởm, làm nôn mửa. --saññā f. tư tưởng cho là đáng ghê gớm.
paṭikujjana	nt. bao hay cuốn lên, lật úp xuống.
paṭikujjeti	(pati + kuj + e) đậy lên, lật úp xuống. aor. --esi. pp. kujjita. abs.--jetvā, --jitvā, --kujjiya.
paṭikujjhati	(pati + kudh + ya) bị giận trả lại, nổi sân lại.
paṭikuttha	pp. đáng quở trách, đáng khinh bỉ, làm cho mất danh giá.
paṭikāra	m. sự hành động trái ngược, sự trả thù, sự bồi thường, đền bù lại.
paṭilabhati	(paṭi + labh + a) được lợi lộc, thọ lãnh. aor. --labhi. pr.p. --bhanta. abs. --bhitvā, --laddhā.
paṭiladdha	pp. của patilabhati.
paṭiloma	a. ngược lại, trái lại, đối chọi lại. --pakkha m. phe đối lập, sự đối chọi, chống đối.
paṭilābha	m. sự được lợi, sự được, tậu, thâu được.
paṭilīyana	nt. sự tránh xa, rút lui.
paṭilīyati	(paṭi + lī + ya) rút lui, tránh xa nơi. aor. --līyi. pp. paṭilina. abs. --liyitvā.
paṭimagga	m. đường ngược lại, đường đối diện.
paṭimalla	m. sự cạnh tranh, đối thủ, người đánh vật, địch thủ.
paṭimaṇḍita	(pp. của paṭimandeti) gồm có, trang điểm với.
paṭimukka	(pp. của paṭimuñcati) : bọc vào, cột lại, trói lại.
paṭimā	f. hình ảnh, mặt mày.
paṭimāneti	(paṭi + mān + e) làm cho danh dự, trông đợi. aor. --esi. pp. nānita. abs. --netvā tôn kính.
paṭinandati	(paṭi + nand + a) được vui mừng, nhận lãnh một cách vui thích. aor. --nandi. pp. --dita. abs. --ditvā. --nā f. sự hoan hỷ, vui vẻ.
paṭineti	(paṭi + ni + a) dẫn lui lại. aor. --esi. pp. --nita. abs. --netvā.
paṭinissagga	m. bỏ, từ chối, tha thứ.
paṭinissajjati	dứt bỏ, từ giã, bỏ, tha thứ. aor. --jji. pp. --nissattha. abs. --jitvā, jjiya.
paṭinivattati	(paṭi + ni + vat + a) chạy ngược trở lại. aor. --tti. pp. --vatta. abs. --titvā.
paṭināsikā	f. lỗ mũi giả.
paṭipadā	f. đường thực hành, phương cách của sự tiến hóa.
paṭipahināti	(paṭi + pa + har + nā) gởi trả lại. aor. --hini. pp. --pahita. abs. --hinitvā.
paṭipajjana	nt. phương châm, sự thực hành, hành theo.
paṭipajjati	(paṭi + pad + ya) đi trên con đường, (sự huấn luyện) đi theo, hành theo một phương pháp. aor. --jji. pp. --panna pr.p. pajjamāna. abs. --jitvā.
paṭipakkha	a. ngược lại, đối lập. m. kẻ thù địch, kình chống. --khika thù nghịch, thuộc phe đối lập.
paṭipanna	pp. của paṭipajjati.
paṭipatha	m. đường lối nghịch, con đường mặt trước.
paṭipatti	f. hạnh kiểm, sự thực hành, sự hành đạo.
paṭipaṇṇa	nt. thư trả lời.
paṭipeseti	(paṭi + pes + a) gởi trả lại, gởi ra đến, gởi đi.
paṭippassaddha	pp. của --passambhati.
paṭippassaddhi	f. sự yên tịnh, sự yên lặng, sự an vui hoàn toàn, sự làm cho dịu.
paṭippassambhati	(paṭi + pa + sambh + a) dược an vui, yên tịnh, được êm dịu. aor. --mbhi. --nā f. như passaddhi.
paṭipucchati	(paṭi + pucch + a) hỏi lại, để câu hỏi về việc. aor. --cchi. pp. --cchita.
paṭipucchā	f. sự hỏi lại.
paṭipuggala	m. sự cạnh tranh, sự kình chống, người đồng đẳng, bè bạn.
paṭipādaka	3. người lo sắp xếp hay giúp đỡ. m. đồ kê giường.
paṭipādeti	(paṭi + pad + e) mang vào, sắp xếp, cung cấp. aor. --esi. pp. --dita. abs. --detvā.
paṭipāharati	(paṭi + pa + har + nā) đánh lại, đập lại. aor. --hari. pp. --pahaṭa abs. --ritvā.
paṭipāti	f. trật tự liên tiếp. --pātiỳa ad. theo thứ tự, liên tiếp.
paṭipīlana	nt. sự áp bức.
paṭipīḷeti	(paṭi + pi +e) áp bức, đè ép (một dân tộc). aor. --esi. pp. --ḷita. abs. --tetvā.
paṭipūjanā	f. cung kính, danh dự.
paṭipūjeti	(paṭi + pūj + e) làm vẻ vang, tôn trọng. aor. --esi. pp. --jita. abs. --jetvā.
paṭirāja	m. nhà vua thù địch.
paṭirūpatā	f. sự giống nhau, sự in nhau, đúng in.
paṭisallāna	nt. yên tịnh, nghỉ ngơi, ẩn dật an nhàn. --sāruppa a. chỗ thuận tiện cho sự ẩn dật (sự tham thiền, hành đạo).
paṭisallīyati	(paṭi + sa ṃ + li + ya) đang ẩn dật, tham thiền. aor. --līyi. pp. --lina. abs. --līyitvā.
paṭisambhidā	f. sự minh sát về, phân tách, sự hiểu biết phân biệt rõ.
paṭisammodati	(paṭi + saṃ + mud + a) lời tiếp rước thân mật. aor. --modi. pp. --modita. abs. --ditvā.
paṭisandahati	(paṭi + saṃ + dah + a) thống nhất, hòa hợp. aor. --dahi. pp.--sandhita, sandahita.
paṭisandhi	f. sự tái sinh, sum họp, đầu thai vào lòng mẹ.
paṭisandhāna	nt. sum họp, đoàn tụ.
paṭisandhātu	m. người hòa hợp, người hòa giải, đem lại hòa bình, đoàn kết.
paṭisankharana	nt. sự vá lại, sự sửa chữa lại, sự tu bổ lại.
paṭisankharoti	(paṭi + saṃ + kar + a) sửa soạn lại, tu bổ lại, vá lại. aor --khari. pp. --khata. abs. --kharitvā.
paṭisankhā	--khāya abs. đã quán tưởng hay phân tích (sự lợi ích) rõ rệt. --na nt. sự phân biệt rõ, sự suy xét, sự chú ý, sự quán tưởng. --ra m. như paṭisamkharaṇa.
paṭisanthāra	m. sự tiếp rước, sự ân cần tiếp rước.
paṭisaraṇa	nt. sự núp ẩn, sự giúp đỡ, bảo vệ, hộ trì.
paṭisava	m. sự hứa hẹn, sự bằng lòng.
paṭisañcikkhati	(paṭi + saṃ + cikkh + a) phân biệt rõ, suy xét. aor. --khi. pp. --khita.
paṭisaṃharana	nt. --hāra. m. có thể xếp lại được, dời dẹp đi được.
paṭisaṃharati	(paṭi + saṃ + har + a) rút lui, dời đi, xếp lại. aor. --hari. pp. --harita, --hata. abs--haritvā.
paṭisaṃvedeti	(paṭi + saṃ + vid + e) đang bị (chịu đựng) cảm giác, thực nghiệm. aor. --esi. pp. --vidita, --vedita. abs. --detvā.
paṭisaṃvedī	a. người thọ hưởng, kinh nghiệm, đau khổ, hay vui thích.
paṭisaṃyutta	(pp. của paṭisamyujjati) có liên hệ đến, thuộc về.
paṭisedha	m. --dhana nt. ngăn cấm, từ chối, tránh né. --ka a. ngăn cấm, ngăn ngừa, từ chối.
paṭisedheti	(paṭi + sidh + e) tránh né, ngăn ngừa, chối từ, ngăn cấm. aor. --esi. pp. --dhita. abs. --dhetvā, --dhiya.
paṭisevati	(paṭi + sev + a) theo sau, theo dõi, thực hành, dùng một thức thuốc, mê thích theo. aor. --sevi. pp. --vita. pr.p. --sevanta. abs. --sevitvā, --seviya, --na nt. sự thực hành, sự cần dùng, sự đi theo.
paṭisotaṃ	ad. ngược dòng (nước).
paṭissunāti	(paṭi + su + nā) bằng lòng, hứa hẹn, thỏa thuận. aor. --suṇi. pp. --suta. abs. --sunitvā.
paṭisāmeti	(paṭi + sam + e) sắp xếp có thứ tự, để riêng ra. aor. --esi. pp. --mita. abs. --metvā.
paṭisāsana	nt. phúc đáp, trả lời thông điệp.
paṭivacana	nt. trả lời, đáp lại.
paṭivadati	(paṭi + vad + a) trả lời, đáp lại, nói trả lại. aor. --vadi. pp. --vutta. abs. --vatvā, --vaditvā.
paṭivasati	(paṭi + vas + a) ở, cư ngụ. aor --vasi. pp. --vutta. abs.--sitvā.
paṭivattana	nt. dời, quay về phía sau, lùi lại sau.
paṭivatteti	(paṭi + vat + e) quay về phía sau. aor. --esi. pp. --vattita abs. --tetvā, --vatīya.
paṭivattiya	a. quay lại phía sau.
paṭivattu	m. người nói chống đối.
paṭivedeti	(paṭi + vid + e) làm cho hiểu biết, báo cáo, tuyên bố. aor. --esi. pp. --vedita. abs. --detvā.
paṭivedha	m. sự giác ngộ, sự đắc được, sự hiểu biết rõ ràng.
paṭivibhajati	(paṭi + vi + bhaj + a) phân chia, định rõ, chỉ rõ. aor. --bhaji. pp. --vibhatta. abs. --bhajitvā.
paṭividita	(pp. của pativijānāti) sự hiểu biết, sự nhận chắc, sự tin chắc.
paṭivijjhati	(paṭi + vidh + ya) thấm vào, hiểu biết, gồm vào. aor. --jhi. pp. --viddha. abs. --vijjha, --vijjhitvā.
paṭivijānāti	(paṭi + vi + ñā + nā) nhìn nhận, biết. aor. --jāni.
paṭivinodana	nt. sự dời đi, sự trục xuất, sự kéo ra khỏi.
paṭivinodeti	(paṭi + vi + nud +e) làm tiêu tan (ảo tưởng), dẹp đi, đuổi đi khỏi. aor. --esi. pp. --dita. abs. --detvā.
paṭiviramati	(paṭi + vi + ram + a) xa lánh từ. aor. --rami. pr.p. --manta. abs. mitvā.
paṭivirata	pp. của paṭiviramati
paṭivirodha	m. sự chống đối, đối lập, sự thù nghịch.
paṭiviruddha	pp. của paṭivirujjhati, sự đối lập, sự nghịch lại.
paṭivirujjhati	(paṭi + vi + rudh + a) làm thành thù địch, chống đối. aor. --jhi. abs. --jhitvā.
paṭivirūhati	(paṭi + vi + ruh + a) mọc trở lại. aor. --rūhi. pp --viruḷha. abs. --rūhitvā.
paṭivissaka	m. người lân cận. adj. sự lân cận, sự cư ngụ gần nhau.
paṭiviṃsa	m. một cổ phần, một miếng (phần).
paṭivāda	m. cải lại, bỏ trở lại.
paṭivātaṃ	ad. ngược gió.
paṭiyodha	m. quân địch, kẻ thù nghịch, sự đánh trái ngược lại.
paṭiyādeti	(paṭi + yat + e) sửa soạn, sắp xếp, giao lại, cung cấp. aor. --esi. pp. --dita, --yatta. abs. --detvā.
paṭiññā	f. sự hứa hẹn, nguyện vọng, sự bằng lòng, sự cho phép.
paṭola	m. trái bầu (ngoằn ngoèo như con rắn), cây bí.
paṭtikkosati	(paṭi + kus + a) quở trách, khinh khi, chối từ, chưởi rủa. aor. --kosi. pp paṭikkuṭṭha. abs --kositvā.
paṭu	a. thông thạo, khôn khéo, người thông thạo. --tā f., --tta nt. sự khôn khéo.
paṭāka	f. cây cờ, cây phướn.
paṭṭa	PAṬṬAKA nt. một tấm, một miếng, một bản khắc (chữ), một miếng dài.
paṭṭa	nt. hàng vải, một tấm vải để băng bó, một miếng vải dài. adj. thuộc về hàng lụa.
paṭṭana	nt. một hải cảng, một tỉnh lỵ gần thương cảng.
paṭṭhāna	nt. khởi sự tiến tới, khởi điểm, nêu ra, trưng ra, dẫn ra, đề nghị.
paṭṭhāpeti	(pa + thā + āpe) thành lập, khởi sự, bắt đầu (làm gì). aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
paṭṭhāya	in. khởi sự với, từ đây về sau, kể từ đây.
paṭṭikā	f. một miếng vải dài, một cuộc băng, dây nịt lưng.
pecca	in. sau khi chết.
pekhuṇa	nt. lông đuôi con công.
pekkhaka	3. người đang nhìn xem.
pekkhati	(pa + ikkh + a) coi, thấy, nhìn xem. aor. --pekkhi. pp. --khita. abs. --khitvā. pr.p. --pekkhamāna.
pekkhaṇa	nt. sự coi, thấy, cảnh vật để xem coi.
pelaka	m. con thỏ rừng.
pema	nt. tình thương, sự yêu thương. --nīya a. yêu thương, đáng yêu.
pesa	pessiya, pessika m. người đầy tớ, người sai đi, người giúp việc.
pesaka	3. người gởi, người hầu hạ.
pesakāra	m. người thợ dệt.
pesala	a. hạnh kiểm tốt.
pesana	nt. gởi đi, một bức thông điệp, một công việc. --kāraka m. người giúp việc, người ở. --kārikā f. tớ gái.
peseti	(pes + e) gởi đi, cần dùng, gởi đến. aor. --esi. pp. --pesita. pr.p. pesenta. abs. --pesetvā. pt.p. --pesetabba.
pesi	PESIKĀ f. một miếng, phôi thai, thời kỳ sau ba tháng.
pesita	pp. của peseti.
pesuñña	nt. sự vu cáo, đâm thọc, sự nói hành, nói lén, lời vu oan.
pesuṇa	nt. sự nói vu cáo, đâm thọc. --kāraka m. người nói vu cáo.
pesīyati	(pas. của peseti) được gởi đi. pr.p. pesiyamāna.
peta	a. chết, đã quá vãng. m. ma quỉ. --kicca nt. lễ đám tang. --yoni f. sanh cảnh ngạ quỉ. --loka m. cảnh ngạ quỉ. --vatthu nt. chuyện ngạ quỉ.
petteyya	a. sự kính trọng cha mình. --tā f. tình cha con.
pettika	a. thuộc về bên cha.
pettivisaya	m. cảnh giới của các linh hồn (là ma quỉ ).
peyya	a. có thể uống được. nt. một thứ đồ uống.
peyyavajja	nt. nói lời dịu ngọt.
peyyāla	nt. chỗ chỉ đoạn đã bỏ quên.
peḷā	f. cái hộp, vật đựng đồ.
phaggu	m. thời kỳ giữ bát quan trai, lúc nhịn ăn buổi chiều.
phagguṇa	m. tên của một tháng (nhằm tháng 2-3 DL) --gunī tên của một ngôi sao.
phala	nt. trái, hột, quả, sự kết quả, ảnh hưởng việc làm, lưỡi gươm. --citta nt. kết quả của con đường là quả tâm. --phalaṭṭha a. hưởng an vui của quả tâm. --phari. pp. đang ngắm nhìn vào quả tâm. --dāyī a. kết quả, có sự tiến triển, sanh ra quả. --ruha a. mọc lên do nơi hột giống. --vantu a. trổ hay sanh quả. --lāphala nt. nhiều thứ quả. --lāsava m. tính chất của quả, sự rút ra từ quả.
phalaka	m, nt. tấm bản, tấm ván, tấm mộc để che.
phalati	(phal + a) có trái, trổ trái, nứt nở ra. aor. --phali. pp. --phalita. abs. --phalitvā. pr.p. phalanta.
phalī	m. (cây) có trái, trổ sanh trái.
phandana	nt. --nā f. đập mạnh (tim), xao động, rung động.
pharati	(phar + a) thấm vào, sự tràn lan ra, làm cho đầy. aor. --phari. pp. --pharita. abs. --pharitvā. pr.p. --pharanta.
pharaṇa	nt. sự tràn lan ra, sự rung động, sự thấm vào. --naka a. sự tràn lan ra, đầy dẫy với...
pharusa	a. cộc cằn, thô lỗ, không nhã nhặn. --vacana nt. --sāvācā f. lời nói độc ác (chưởi rủa).
phassa	m. đụng chạm, xúc.
phasseti	(phas + e) đụng chạm, đến nơi (đắc được). aor. --esi. pp. --sita. abs. --sitvā.
phaṇa	m. cái đầu (phùng mang), con rắn. --naka nt. đồ dùng hình giống như đầu con rắn, dùng để chải tóc cho láng.
phaṇdati	(phad + ṃ + a) run rẩy, nhảy hay đập mạnh (mạch), lay động. aor. phandi. pp. --dita. pr.p. --damāna abs. --ditvā.
phaṇī	m. rắn hổ mang.
pheggu	nt. cây không lõi, vật không đáng giá gì.
pheṇa	nt. bọt, màng màng, bọt rượu. --piṇṇa m. một cục bọt. --ṇuddehaka a. gat, vớt bọt.
pheṇila	m. cây bồ hòn.
phiya	nt. cây chèo.
phosita	pp. rải, rưới nước.
phoṭa	m. --taka nt. ghẻ nhọt, chỗ ghẻ nước phồng da.
phoṭṭhabba	nt. xúc, sự đụng chạm.
phulla	PHULLITA pp. mở rộng ra, nở (hoa) đầy đủ.
phusana	nt. --nā f. sự tiếp xúc, đụng.
phusati	(phus + a) đụng chạm, rờ đến nơi, đắc đạo. aor --phusi. pr.p. phusanta, --māna. pp. phusita, phuṭṭha. abs. --phusitvā.
phusita	--taka nt. một giọt, sự rờ đụng.
phussa	m. tên một tháng (lối tháng 12-1 DL), tên của một vì sao. adj. màu vui vẻ, cơ hội thuận tiện, điềm lành. --ratha m. xe của nhà vua (chạy đi kiếm người để kế vị ). --rāga m. hoàng ngọc, (ngọc có màu vàng).
phusīyati	(pass. của phusati) bị đụng, bị tiếp xúc.
phuṭa	pp. của pharati thấm qua, thấm vào, rải, trải, căng ra.
phuṭṭha	pp. của phusati.
phāla	m. lưỡi cày, vật để chẻ củi, một miếng cá mặn.
phālaka	3. người bửa, chẻ (củi).
phālana	nt. sự nứt, chẻ ra.
phāleti	(phāl + e) đập bể, chẻ ra, chẻ hai ra. aor. --esi. pp. --phālita. pr.p. --lenta. abs. --letvā. inf. --phāletuṃ.
phārusaka	nt. ngọt ngọt.
phāsu	m. sự dễ chịu, sự an lạc đầy đủ. adj. được an lạc, dễ chịu. --ka a. vui vẻ, an nhàn.
phāsukā	PHĀSULIKĀ f. hông, sườn, xương sườn.
phātikamma	nt. sự trùng tu, bồi bổ lại.
phāṇita	nt. mật mía, nước mía nấu lại thành đường mật. --puṭa m. vật chứa đựng mật bằng lá.
phīta	a. phong phú, giàu có, thịnh vượng.
pi	in. (viết tắt lại từ API) cũng vậy, như vậy, nhưng, nhưng vậy, có lẽ vậy, có lẽ, và như vậy.
piccha	nt. lông đuôi, keo, hồ. --chila a. trơn trợt, không vững.
picu	nt. vải, gòn. --paṭala nt. một cuộn vải.
pidahana	nt. sự đóng lại, sự khép cửa lại.
pidahati	(api + dhā + a) đóng lại, khép lại, đậy lại. aor. --pidahi. pp. pidahita, pihita. abs. pidahitvā, pidhāya.
pidhāna	nt. cái nắp, vật đậy.
pihaka	nt. bao tử, tỳ tạng.
pihayati	(pih + ya) ước muốn, mong mỏi. cố gắng. aor. pihayi. pp. pihāyita.
pihita	pp. của pidahati.
pihālu	a. ước ao, thèm muốn.
pihāyanā	f. sự ước mong, sự cố gắng.
pika	m. chim cu cu.
pilakkha	m. có sự xao động của lá cây sung.
pilandhana	nt. cách chưng diện, để lên, sự trang điểm, trang trí.
pilandhati	(api + nah + a) chưng dọn, thắp (đèn lên), để đồ vật lên, trang sức. aor. --ndhi. pp. --dhita. abs. --dhiya, --dhitvā.
pilavati	PLAVATI (plav + a) nổi lên, di chuyển nhanh chóng, bơi lội. aor. plavi. pp. plavita. abs. plavitvā.
pillaka	m. con thú nhỏ.
pilotikā	f. vải rách, vải cũ.
pindī	f. bó, chùm, xâu cụm, lùm (cây).
pināsa	m. bịnh sổ mũi.
pipillikā	PIPĪLIKA f. con kiến.
pipphala	--laka nt. cái kéo (cắt).
pipphalī	f. trái tiêu dài (như trái trầu).
pipāsita	(pp. của pivāsati) sự khát khao.
pipāsā	f. sự khát (nước).
pisana	piṃsana nt. sự nghiền nát, làm thành bột.
pisati	(pis + a), PIṂSATI (pis + ṃ + a) nghiền, cà nát. aor. piṃsi. pp. piṃsita. abs. piṃsetvā.
pisita	nt. thịt.
pisāca	--ka m. yêu tinh, ma quỉ.
pithīyati	(api + dhā + ī + ya) pass. của pidahati đóng lại, khép lại, tối tăm. aor. --pithīyi.
pitika	a. có cha, thuộc về của cha.
pitipakkha	m. bên cha, bên nội.
pitta	nt. mật (người). --ādhitka a. thuộc về mật.
pitu	m. người cha. --kicca nt. phận sự người cha. --ghatā m. giết cha. --santaka a. tài sản của cha, thuộc về của cha.
pitucchā	f. em của cha, cô. --putta m. con trai của cô.
pitāmaha	m. ông nội.
pivana	nt. sự uống.
pivati	PIBATI (pā + a; pā đổi lại là piba), uống. aor. pivi. pp. pita. pr.p. pivanta, --māna. abs. pivitvā. inf. pātuṃ, pivituṃ.
piya	a. yêu quí, thương mến, yêu dấu. m. người chồng. nt. vật sở thích. --kamyatā f. sự thích vật quí báu. --tara a. càng quí mến. --tama a. thích nhất. --dassana a. thích nhìn xem. --bhāṇī, --vadī a. nói một cách vui thích. --rūpa nt. vật nhìn thích thú. --vacana nt. lời nói đáng thương mến, đáng thích. adj. nói lời vui thích, dịu ngọt. --vappayoga m. sự xa lìa người thương mến.
piyatā	f. sự yêu mến.
piyaṅgu	m. cây dùng làm thuốc.
piyā	f. người vợ.
piyāpāya	a. xa lìa vật mà mình yêu mến.
piyāyanā	f. sự yêu mến, ưa thích.
piyāyati	ưa thích, cho là quí báu, được sự nhiệt thành. aor. --piy āyi. pp. yita. pr.p. --yanta, --yamāna. abs. --yitvā.
piñja	nt. lông đuôi, đuôi con chim.
piññāka	nt. bột của loại hột có dầu, bánh dừa, bánh làm bằng dừa nạo.
piḷakā	f. mụt nhọt, sự phồng lên.
piṃsati	như pisata.
piṇda	--daka m. một đống, một khối, một cục vật thực. --cārika a. người đi xin ăn, khất sĩ. --dāyaka 3. người cho vật thực. --pāta m. sự đi khất thực. --pātika 3. người đi khất thực và ăn vật thực xin ấy. --dācāra m. đi khất thực.
piṇgala	a. nâu, màu đà, hung hung. --netta a. có con mắt hơi đỏ. --makkhikā f. sự vui vẻ.
piṇḍeti	(piṇṇ + e) gom chung lại, trộn lại, tiếp xúc với. aor. --esi. abs. --piṇṇetvā.
piṇḍikamaṃsa	nt. mông đít, đùi thịt.
piṇḍita	pp. của piṇṇeti.
piṇḍolya	nt. đi xin vật thực từ nhà.
piṇḍāya	(dat. của piṇṇa) về vật thực.
piṭaka	nt. cái vỏ, thúng, vật đựng một tạng trong tam tạng Pāli. --ttaya nt. tam tạng là : luật, kinh, luận. --dhara a. người thuộc lòng tam tạng.
piṭhara	m. cái lu lớn.
piṭṭha	nt. cái lưng, phía sau, mặt bằng, bột (loạt bột). --khūdanlya nt. đồ ngọt, bánh làm bằng bột. --piṇṇī f. cục bột.
piṭṭhi	f. cái lưng, phía trên, trên cao. --kaṇṭaka nt. xương sống. --gata a. cỡi trênlưng thú hay người nào. --passa nt. phần phía sau. locut. ở sau, nơi phía sau. --pāsāṇa m. tảng đá bằng phẳng. --maṃsika a. người nói xấu ai khi vắng mặt, nói hành, cắn trộm. --vaṃsa m. hành lang phía sau nhà.
plava	m. vật nổi trên nước, cái bè, --na nt. sự nhảy, sự nổi lên.
plavaṅgama	m. con khỉ.
pokkhara	nt. hoa sen, cọng sen, chót vòi con voi, thân ống sáo. --tā f. sự đẹp tốt. --patta nt. lá sen. --madhu nt. nhựa mật của hoa sen. --vassa nt. mưa hoa bão tuyết.
pokkharaṇī	f. cái hồ (to thiên nhiên), cái hồ (nhân tạo).
ponobhavika	a. dắt dẫn đi tái sanh.
porisa	nt. sự thuộc về nam giới, chiều cao của người nam (cách đưa thẳng tay lên).
porisāda	a. vật ăn thịt người.
porohicca	nt. văn phòng của Quân sư.
porāṇa	--naka a. xưa, cũ, lâu đời, trước kia.
porī	f. lễ phép, lịch sự, sự trang nhã.
posa	m. người nam.
posaka	a. sự nuôi dưỡng, sự cho ăn, người được nuôi dưỡng cho khôn lớn.
posana	nt. sự nuôi dưỡng, sự cho ăn, sự nuôi cho khôn lớn.
posatha	như uposatha. --thika m. người thọ trì bát quan trai giới.
poseti	(pus + e) nuôi dưỡng, nuôi cho lớn, săn sóc ai, cho vật thực. aor. --posesi. pp. --posita. pr.p. posenta. pt.p. --posetabba. abs. --posetvā. inf. posetuṃ.
posāvanika	nt. tiền mướn nuôi dưỡng người nào, chất bổ, thức ăn.
pota	m. con thú con, chồi non, thuyền nhỏ của tàu lớn. --ka m. con thú con. --potikā fem. của potaka. --vāha m. người thủy thủ, người trương buồm cho thuyền chạy.
pothiyamāna	pr. p. bị đánh đập.
pothujjanika	a. thuộc về phàm tục.
potthaka	m, nt. một quyển sách, vải bố để vẽ hình.
potthalikā	f. gương mặt làm kiểu, hình nộm hay pupê làm bằng vải.
poṅkha	như puṅkha.
poṇa	a. dốc xuống, nghiêng, dốc dẫn xuống.
poṭhana	nt. đập, gõ, đánh.
poṭheti	POTHETI (poth + e) đập đánh, gõ, vỗ (tay). aor. --esi. pp. --poṭhita. abs. --poṭhetvā. pass. --poṭhīyati.
poṭṭhapāda	m. tên của một tháng (lối tháng 9-10 DL).
pubba	m. mủ (máu), đầu đề.
pubba	a. trước, cựu, trước hết, hướng đông. in. cpds. có lúc trước, như gatapubba, đã đi trước. --kamma nt. nghiệp từ kiếp trước. --kicca nt. công việc trước hết. --ṅgaman a. đi trước, dẫn đầu. --carita nt. chuyện kiếp trước. --aṇha m. trước buổi ngọ. --deva m. những chư thiên trước kia là Asuras (atula). --nimitta nt. triệu chứng, điềm báo trước. --anta m. quá khứ, thời điểm cuối cùng của trước kia --purisa m. tổ tiên, ông bà trứơc --peta m. ngạ quỉ (hồn người đã quá vãng). --bhāga m. phần trước. adj. trước hết. --yoga m. sự liên quan với trước kia. --videha m. tên một châu ở hướnng đông là Đông thắng thần châu.
pubbannā	nt. tên bảy thứ mễ cốc như gạo, lúa mạch v.v...
pubbe	(loc.) trước kia, xưa kia. --kata a. hành động trước kia. --nivāsa m. tiền kiếp. --nivāsañāṇa nt. --sanussati f. nhớ được tiền kiếp của mình.
pubbuṭṭhāyī	a. đứng dậy hay thức dậy trước người nào.
pubbā	f. hướng đông.
pubbācāriya	m. thầy đầu tiên.
pubbāpara	a. cái có trước và cái có sau, trước và sau.
puccaṇḍa	(pūti + a ṇṇa) nt. trứng ung thối.
puccha	nt. cái đuôi.
pucchaka	3. người hỏi (vấn).
pucchati	(pucch + a) hỏi, vấn. aor. --pucchi. pp. puṭṭha hay pucchita. pr.p. --chanta. abs. --chitvā. pt.p. --chitabba. inf. --chituṃ.
pucchi	f. bóng rổ, bóng chuyền tay.
pucchā	f. câu hỏi.
pucimanda	m. cây ở xứ Ấn Độ, có trái và hột làm dầu thơm dùng làm thuốc.
puggala	m. nhân vật, cá nhân. --paññatti f. sự chỉ định mỗi nhân vật, sự phân hạng về nhân loại. --lika a. thuộc về cá nhân.
pujja	a. cúng dường, tôn kính.
pukkusa	m. người hốt rác, người dọn dẹp vật vô dụng.
pulava	--ka m. con giòi, con sâu.
pulina	nt. cát, bãi cát.
puma	m. con đực, người nam.
puna	in. trở lại, sanh lại. --diyasa m. ngày kế sau. --ppunaṃ in. trở đi trở lại. --bbhava m. sanh lại trong cảnh giới mới. --vacana nt. --ruti f. lập đi lập lại, nói tới nói lui mãi. --āgamana nt. trở lại nữa.
punnāga	m. cây nguyệt quế.
punāṭi	(pu + ṇā) làm cho sạch, rây, sàng, xem xét kỹ càng. aor. puṇi. abs. puṇitvā.
puppha	nt. bông, hoa, kinh kỳ. --gaccha m. cây trổ hoa. --gandha m. mùi hoa. --cumba ṭaka nt. vòng hoa. --chaṇṇaka m. người dọn dẹp hoa tàn hay đổ rác, người làm sạch sẽ đặc biệt. --dāma m. tràng hoa, vòng hoa. --paṭa m, nt. hàng vải có thêu hoa. --muṭṭhi m. một bó hoa. --rāsi m. một đống hoa. --vatī f. phụ nữ đang có kinh.
pupphati	(pupph + a) trổ hoa, bị thổi ra, bị trổ ra. aor. --pupphi. pp. --phita abs. --phitvā.
pura	nt. tỉnh lỵ hay châu thành.
purakkharoti	(purā + kar + o) để trước hết, tôn trọng, làm vẻ vang. aor. --khari. pp. --khata. abs. khatvā.
purakkhata	pp. để ở phía trước, mến thích, làm cho danh dự.
puratthima	a. hướng đông.
puratthā	in. hướng đông. --bhimukha a. nhìn về hướng đông.
pure	ad. trước, xưa kia, sớm nhất. --taraṃ ad. trước hơn ai hết, sớm hơn hết. --cārika a. đi trước, dẫn đường. --java a. chạy phía trước. --bahatta nt. trước ngọ.
purekkhāra	m. để phía trước, tôn kính, sùng bái.
purima	a. trước, cựu, trước hết. --jāti f. --ttabhāva. m. tiền kiếp. --taraṃ sớm quá, sớm hơn hết.
purindada	m. một danh hiệu của vị vua Trời là Đế Thích.
purisa	m. con đực, người nam. --kāra m. sự làm người nam. --thāma m. sức lực người nam. --dhamma m. pháp làm người hay là người đang được sửa đổi. --dammasārathī m. sự tế độ hay sự hướng dẫn những người hữu duyên. --parakkāma m. sự cố gắng của người nam. --medha m. sự hy sinh của loài người. --linga, --vyañjana nt. bộ sinh dục người nam (dương vật). --ājañña m. người phi thường. --ādaka m. người ăn thịt người. --ādhama m. người ác. --sindriya nt. nam căn, nam tính. --suttama m. sự cao cả nhất của con người.
purohita	m. quân sư về nghi lễ cho vua.
purā	in. xưa kia, thuở trước kia.
purātana	a. như purāṇa.
purāṇa	a. xưa, cũ, già, hao mòn, đã dùng xài, trước kia. --dutiyikā f. vợ trước kia. --sālohita 3. bà con cùng máu thịt trước kia.
puthu	in. riêng ra, cá nhân, xa và rộng, một cách riêng biệt. --jjana m. người phàm phu, người thất học. --bhūta a. truyền bá rộng ra. --loma m. con cá.
puthuka	con thú con. nt. cốm dẹp.
puthula	a. rộng lớn, to.
puthuso	ad. khác nhau, nhiều loại.
puthuvī	f. đất, địa cầu.
putta	m. con trai, con. --ka m. đứa con trai nhỏ. --dāra vợ con.
puttima	PUTTIYA a. có con.
puñchana	nt. --nī f. vải chùi, nùi giẻ, khăn lau.
puñchati	(puñch + a) quét dọn, làm cho sạch sẽ. oar. --puñchi. pp. --puñchita. abs. --chitvā. pr.p. --chanta, chamāna.
puñja	m. đống, bó, khối. --kata chất đống, chồng đống.
puñña	nt. phước thiện, công đức. --kamma nt. hành động thiện. --kāma a. vui thích, việc lành. --kiriyā f. sự làm lành, sự hành thiện. --kkhandha m. hằng khối phước báu. --kkhaya hết phước. --tthika a. vui thích, phước thiện. --pekkha a. mong mỏi làm điều thiện. --phala nt. quả báo của phước báu. --bhāga m. một phần phước báu. --ghāgī a. được phần phước báu. --vantu a. người có phước đức. --ānubhāva m. oai lực của phước báu. --ābhisanda m. tồn trữ phước báu, tạo nhiều phước thiện.
puṅkha	nt. phần đuôi của mũi tên.
puṇeti	(puna + eti) trở lại nữa.
puṇḍarīka	nt. bông sen trắng.
puṇṇa	(pp. của pūrati) đầy đủ. --ghaṭa m. một bình đầy. --canda m. trăng tròn, ngày rằm. --patta nt. một vật tặng. --māsī, --mī f. ngày rằm.
puṇṇatā	f. puṇṇatta nt. sự đầy đủ.
puṭa	puṭaka m., nt. giỏ, hộp (làm bằng lá), giỏ xách, thúng rổ. --baddha a. cột lại một gói. --bhatta nt. một gói cơm. --bhedana nt. mở gói đồ ra. --ṃsa a. có cái bị trên vai.
puṭṭha	(pp. của poseti) nuôi, cho ăn, nuôi dưỡng. (pp. của pucchati) được hỏi, được ai hỏi.
pābhata	nt. vật biếu tặng.
pācaka	a. nấu, chín (trái), tiêu hóa, người nấu (bếp).
pācana	nt. vật kích thích (đồ gia vị) như pājana, cái mũi nhọn.
pācariya	m. thầy tổ của thầy mình.
pāccāhārati	(pati + ā + har + a) mang trở lại, đem về. aor. --hari. pp. --cāhaṭa. abs. --haritvā.
pāceti	như pācapeti.
pācikā	f. phụ nữ nấu (bếp).
pācāpeti	(pac + āpe) sai nấu, biểu nấu. aor. --esi. pp. --pita. abs. --pācāpetvā.
pācīna	a. về hướng đông. --disā f. hướng đông. --mukha a. day mặt về hướng đông.
pāda	m., nt. vật thực, bàn chân, căn cứ, một phần tư, một câu kệ (trong bài tứ cú). --ka a. có chân đứng, có căn bản. nt. căn cứ, nền tảng. --kajjhāna nt. tham thiền để làm căn bản. --kaṭhaḷikā f. tấm thớt bằng cày để rửa chân. --nguṭṭha nt. ngón chân cái. --ṇguli f. ngón chân. --ṭṭhika nt. xương chân. --tala nt. gót chân. --paricārika f. người vợ. --pīṭha nt. ghế thấp để chân. --puñchana nt. tấm vải để chùi chân. --mūle dưới bàn chân. --mūlika m. người hầu, người ngồi dưới chân. --lola a. muốn đi loanh quanh, ta bà. --sambāhana nt. bóp chân.
pādasa	m. cây, gỗ.
pādodaka	m. nước rửa chân.
pādukā	f. giày hay dép.
pādāsi	(aor. của padāti) nó đã cho.
pāgabbhiya	nt. sự dạn dĩ, sự vô liêm sĩ, sự vô lễ, xấc xược.
pāguññatā	f. kinh nghiệm, sự thông thạo.
pāheti	(pā + hi + e) sai, biểu người gởi. aor. pāhesi.
pāhuṇa	m. người khách. nt. bữa tiệc đãi khách, vật biếu tặng. --ṇeyya a. bậc đáng thọ lãnh bốn món vật dụng như người khách quí.
pājana	nt. sự đánh xe, một mũi nhọn.
pājeti	(pa + aj + e) hướng dẫn, đánh xe bò. aor. --pājesi. pp. --pājita. pr.p. --pājenta. abs. pājetvā. caus. pājāpeti.
pāka	m. sự nấu, vật đã nấu chín, sự làm cho chín. --vaṭṭa nt. tiếp tục cung cấp vật thực.
pākatika	a. có trạng thái tự nhiên hay từ nguồn gốc.
pākāra	m. tường bao quanh, vách thành, thành lũy. --parikkhitta a. bao quanh bởi một vách tường.
pāla	PĀLAKA, PĀLETU 3. người hộ vệ, người gìn giữ, người bảo hộ.
pālana	nt. --nā f. sự bảo hộ, sự gìn giữ, sự cai trị.
pāleti	(pal + e) bảo hộ, hộ trì, gìn giữ. aor. --esi. pr.p. pālenta. pt.p. pāletabba. abs. pāletvā. inf. pāletuṃ.
pāli	PĀḶI một đường, một hàng, giáo lý Phật pháp viết bằng tiếng Pāli (hoặc viết Pāḷī).
pālicca	nt. sự bạc tóc.
pālita	pp. của pāleti.
pāmaṅga	nt. dây thắt lưng.
pāna	nt. sự uống, nước si rô. --ka nt. một sự uống. --maṇṇala, --āgāra nt. tửu quán, quán rượu.
pānīya	nt. nước, thức uống, đồ uống. --ghata m. bình nước. --cāṭi f. lọ, thùng nước uống. --thālikā f. ly, tách uống nước. --bhājana nt. chậu nước. --mālaka nt. sālā f. phòng nhà chứa nước uống.
pāpa	nt. tội lỗi, ác xấu, hành ác. adj. xấu xa, tội lỗi, ác độc. --kamma nt. nghiệp ác. --kammanta, --kammī a. người ác, xấu xa. --kana, karī a. hành ác, độc ác. --karaṇa nt. sự hành ác, làm tội lỗi. --dhamma a. tánh tình độc ác. --mitta m. bạn ác. adj. thân cận kẻ ác. --mittapā f. sự cộng tác với kẻ ác. --saṅkappa m. tư tưởng ác xấu. --supina nt. nằm mộng ác (ghê).
pāpaka	a. ác độc, tội lỗi, dắt dẫn đến.
pāpaṇika	m. chủ cửa hàng, chủ tiệm.
pāpeti	(pa + ap + e) để cho đi, làm cho đến nơi, cho giác ngộ. aor. --pāpesi. pp. --pāpita. pr.p. --penta. abs. --petvā.
pāpikā	f. của pāpaka.
pāpimantu	a. người ác, người tội lỗi.
pāpita	pp. của pāpeti.
pāpiya	a. tội lỗi, ác độc.
pāpurati	(pa + ā + pur + a) đậy, đắp, bao với (có khi dùng pārupati).
pāputana	nt. vải đậy, áo choàng, mền đắp.
pāpuṇana	nt. sự đến nơi, sự giác ngộ.
pāpuṇāti	(pa + ap + uṇà) đến nơi, đắc đạo, giác ngộ. aor. pāpuṇi. pr.p. --nanta. abs. --nitvā, patvā. inf. --nituṃ, pattuṃ.
pāra	nt. bờ kia, bỉ ngạn, phía bên kia. --gata a. người đã đến bờ kia (đã đến mục tiêu cuối cùng). --gāmī 3. đi đến bờ kia. --gūṅgata, --ppatta a. đi vượt qua, đi ngang qua. --lokika a. liên quan đến đời khác, là tái sanh trong vị lai.
pārada	m. thủy ngân.
pāradārika	m. người ngoại tình.
pāramitā	PĀRAMĪ f. pháp ba la mật, sự làm cho tròn phận sự.
pārampariya	nt. theo cổ truyền.
pāraṃ	ad. vượt khỏi, đi qua, phía kia.
pārevata	m. chim bồ câu.
pāribhogika	a. nên dùng, đã dùng.
pāricariyā	f. công việc, phận sự, sự hầu hạ.
pāricchattaka	m. cây san hô.
pārima	a. ở xa, phía đàng xa.
pāripanthika	a. sự hăm dọa, sự nguy hiểm, kẻ cướp.
pāripūri	f. làm cho đầy, làm cho tròn đủ.
pārisajja	a. thuộc vềsự hội họp, nhân viên trong một hội đồng.
pārisuddhi	f. sự thanh tịnh, trong sạch. --sīla nt. giới hạnh trong sạch.
pārivaṭṭaka	a. sự thay đổi, sự đổi chác.
pāroha	m. rễ mọc từ trên nhánh xuống (như cây đa), rễ khí sinh.
pārupana	nt. cái áo choàng, áo dài.
pārupati	(pa + ā + rup + a) gói vào, che đậy, mặc áo lên. aor. pārupi. abs. --pitvā. pr.p. --panta.
pāruta	(pp. của pārupati).
pārājika	a. người phạm tội bất cộng trụ (tội nặng nhất trong giới bổn).
pārāp	(V) ATA m. chim bồ câu.
pārāyana	nt. mục tiêu cuối cùng, chủ đề quan trọng.
pāsa	m. pāsaka nt. khuy áo, dây đeo, lưới bẫy, mưu kế.
pāsaka	m. hột lúc lắc, sự ném, gieo xuống.
pāsaṇḍa	nt. ngoại đạo, tà thuyết, --ṇaka, --ṇika m. một đạo sĩ, một nhóm tu sĩ.
pāsāda	m. lầu đài, đền vua, lâu dài. --tala nt. tầng lầu.
pāsādika	a. vừa lòng, đáng yêu, đáng thương mến.
pāsāṇa	m. đá, tảng đá. --guḷa m. viên đá tròn. --cetiya nt. tháp làm bằng đá. --piṭṭfi f. mặt bằng của một tảng đá. --phalaka m. một tấm đá. --lekhā f. chữ khắc trên đá.
pāta	m. sự rớt, sự liệng, sự thảy.
pātabba	(pt.p. của pivati) nên uống, đáng uống.
pātala	a. màu đỏ dợt, màu hường, hồng.
pātaliputta	nt. tên một thị trấn của xứ Ma Kiệt Đà (hiện giờ là Patna).
pātalī	m. cây có hoa như cái kèn loa.
pātana	nt. làm cho té, rớt, đổ xuống, sự sát hại.
pātarāsa	m. buổi ăn sáng, điểm tâm.
pāteti	(pat + e) té, rớt, liệng đi, giết chết. aor. pātesi. pp. pātita. abs. pātetvā.
pātheyya	nt. vật thực đi đường.
pāti	f. cái chén, cái dĩa, cái bát.
pāti	(pā + e) rửa, giặt, bảo vệ.
pātika	nt. dĩa nhỏ.
pātimokkha	m. giới bổn của Tỳ kheo (biệt biệt giải thoát giới).
pātita	pp. của pāteti.
pāto	in. buổi sáng. --va in. buổi sớm tinh sương.
pātu	in. phía trước, sự ngó thấy, sự biểu diễn. --kamma, --karaṇa nt. sự biểu lộ, làm cho thấy rõ. --bhāva m. sự hiện ra, trở thành, sự biểu diễn. --bhūta pp. hiện ra.
pātukamyatā	f. sự ưa thích uống.
pātukaroti	(pātu + kar + o) biểu bộ, biểu diễn. aor. --kari. pp. --kata. abs. --karitvā, --katvā.
pātukāma	a. muốn uống.
pāturahosi	aor. của pātubhavati.
pātuṃ	inf. uống.
pātāla	m. vực thẳm, sự ngả về, phía bên kia của quả địa cầu.
pātī	a. người liệng hay bắn ra.
pāvacana	nt. kinh, thánh kinh.
pāvaka	m. lửa.
pāvassi	aor. của pavassati.
pāvusa	m. mùa mưa, một loại cá.
pāvussaka	a. thuộc về mùa mưa.
pāvāla	m. mông đít, đùi thịt (bò).
pāvāra	m. áo choàng, áo măng tô. --rika người bán áo choàng.
pāya	a. có nhiều, chứa nhiều. --pāyena ad. nhiều nhất, nhất là.
pāyaka	3. người cho uống hay bú.
pāyeti	(pā + e) cho uống, cho bú. aor. --pāyesi. pp. --pāyita. pr.p. --pāyenta, pāyamāna. abs. --pāyetvā.
pāyāti	(pa + ā + yā + a) đi ra, khởi hành, đi đến. aor. --pāyāsi.
pāyī	a. người uống.
pāṇa	m. đời sống, hơi thở, chúng sinh. --ghāta m. sát sinh, giết hại sinh mạng. --ghāti 3. người sát sinh. --da a. người bảo tồn sinh mạng. --bhūta m. một chúng sinh. --vadha m. sự sát hại sinh mạng. --sama a. quí như sinh mạng. --hara a. lấy sinh mạng.
pāṇaka	m. sâu bọ, côn trùng.
pāṇana	nt. hơi thở.
pāṇi	m. cánh tay, bàn tay. --tala nt. lòng bàn tay. --ggaha m. đám cưới.
pāṇī	m. một chúng sinh, một sinh vật.
pāṭava	m., nt. sự khéo léo, tinh xảo.
pāṭekka	như pātiyekka.
pāṭha	m. một đoạn sách, con đường đi. --ka a. người đọc lại, người thuật lại.
pāṭhīna	m. một loại cá, loại cá biển (cá cháy).
pāṭibhoga	m. người bảo lãnh, cha đỡ đầu, sự bảo đảm, tiền thế chân, bảo chứng.
pāṭikaṇkha	a. mong muốn, trông đợi. --khī. 3. người mong mỏi, trông đợi.
pāṭikā	f. vòng bán nguyện bằng đá, ở trước bậc thềm lên cung điện hay nhà.
pāṭikūlya	nt. sự không thích, ghê gớm.
pāṭipada	m. ngày thứ nhất của mỗi nửa tháng theo âm lịch.
pāṭiyekka	a. một mình, riêng ra, --keṃ ad. một cách riêng biệt, cá biệt.
pīleti	(pil + e) đè nén, áp chế, áp bức, quấy rầy, chế ngự. aor. pīḷesi. pp. pīḷita. abs. pī ḷetvā.
pīta	pp. của pivati.
pīta	--ka a. màu vàng. m. màu vàng.
pīti	f. sự vui vẻ, vui thích, sự cảm giác. --pāmojja nt. sự vui vẻ thỏa thích. --bhakkha a. cho no nê sự vui thích. --mana a. tâm hỉ lạc. --rasa m. hương vị của sự phỉ lạc. --samhojjha ṅga m. bồ đề hỉ. --sahagata a. đồng thọ hỉ.
pīḷaka	nt. áp bức, đè nén.
pīḷana	nt., pīlā f. sự áp bức, sự đè nén, sự làm tổn thương, sự làm tai hại.
pīṇa	a. mập, sưng lên.
pīṇana	nt. sự vui mừng, sự vui lòng, vừa ý.
pīṇeti	(pin + e) vui mừng, vừa lòng thỏa mãn, làm cho cường tráng. aor. piṇesi. pp. piṇita. abs. piṇetvā. pr.p. piṇenta.
pīṭha	nt. cái ghế, chỗ ngồi, cái đôn. --ka nt. --ṭhikā f. cái ghế nhỏ, cái băng.
pīṭhasappī	m. người què, sàn, đài có thể dời đi được (của thợ làm nhà).
pūga	m. nghiệp đoàn, liên đoàn. nt. một đống, trái cau. --rukkha m. cây cau.
pūjaneyya	--nīya, pūjāraha a. đáng kính, đáng tôn sùng.
pūjanā	pūjā f. cúng dường, tôn kính, thành tâm dâng cúng.
pūjeti	(pūj + e) tôn trọng, cung kính, dâng cúng vật chi với sự tôn kính. aor. --esi. pr.p. --pūjenta, pūjayamāna. abs. --pūjetvā. inf. pūjetuṃ.
pūjita	pp, của pūjeti.
pūjiya	a. bậc đáng tôn kính. nt. vật (như kim thân, nội bồ đề, v.v...) là vật đáng tôn kính. --māna a. đang được tôn sùng.
pūpa	m, nt. bánh ngọt.
pūpiya	m. người bán bánh ngọt.
pūra	a. đầy, đầy tràn.
pūraka	3. người làm cho đầy, làm cho tròn đủ, thêm vào cho đủ.
pūreti	(pur + e) làm đầy, làm cho đầy đủ, làm cho hoàn thành. aor. --pūresi. pp. pūrita. pr.p. --pūrenta. abs. --pūretvā. inf. --pūretuṃ.
pūrāpeti	(caus. của pūreti) làm cho đầy. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
pūti	pūtika a. hôi thúi, ghê gớm. --kāya m. thân thể chứa đầy vật hôi thúi, ghê gớm. --gandha m. mùi hôi thúi. --maccha m. cá thúi. --mukha a. có miệng hôi thúi. --mutta nt. nước tiểu của súc vật. --latā f. một loại dây có mùi hôi.
pūva	m, nt. bánh ngọt, bánh mì.
pūvika	m. người bán bánh.
pūya	m. mủ (máu).
pūṇgava	m. con bò đực, người quí phái.
racanā	f. sự sắp xếp, bài luận về.
racayati	(rac + aya) sắp đặt, sáng tác, sửa soạn. aor. --yi. pp. racita. abs. racitvā.
racchā	f. con đường (trong châu thành).
rahada	m. cái ao, hồ.
rahassa	nt. bí mật, kín đáo.
rahita	a. không có, bỏ, bãi, chừa.
raho	in. một cách bí mật, chỗ ở hiu quạnh, tình trạng kín đáo. --gata a. đi đến nơi hiu quạnh, thanh vắng.
rahābhāva	m. trạng thái không còn bí mật.
raja	m. (thuộc về nhóm của tâm) bụi dơ, dơ bẩn, phấn hoa, không sạch, sự nhơ nhuốc, --kkhandha m. bụi bay mịt mù (như mây).
rajaka	m. người giặt rửa.
rajana	nt. nhuộm màu, nhuộm. --kamma nt. sự nhuộm màu.
rajanī	f. ban đêm.
rajanīya	a. quyến rũ, dụ dỗ, cám dỗ, đáng làm cho bị lôi cuốn, cám dỗ.
rajata	nt. bạc (loại kim). --patta một tấm bạc (cán mỏng).
rajati	(raj + a) nhuộm. aor. raji. abs. rajitvā. pr.p. rajitabba.
rajati	(ruj + a) cảm thấy đau đớn, đau. aor. ruji. abs. rujitvā.
rajja	nt. vương quốc, nước có vua. --siri f. quyền tối cao. --simā f. ranh giới của một quốc gia.
rajjana	nt. sự nhơ nhuốc, dơ bẩn.
rajjati	(raj + ya) tìm sự vui thích trong, bị quyến luyến vì vật gì. aor. rajji. pp. ratta. pr.p. rajjanta. abs. rajjitvā.
rajju	f. sợi dây to. --gāhaka m. người đo đất.
rajoharaṇa	nt. dứt bỏ hay phủi bụi dơ, người lau quét bụi.
rajojalla	nt. bụi dơ.
rakkhaka	3. người bảo vệ, trông nom, hộ trì, người bảo hộ.
rakkhana	nt. sự bảo tồn, sự hộ trì, sự gìn giữ. --kaka a. gìn giữ, hộ vệ.
rakkhati	(rakkh + a) hộ trì, bảo bọc, gìn giữ, bảo tồn. aor. --khi. pp. khita. pr.p. --khanta. abs. --khitvā. ptṭ. --khitabba.
rakkhya	a. được hộ trì.
rakkhā	f. sự hộ trì, sự an toàn, sự ẩn náu.
ramana	nt. sự thoả mãn, vui thích.
ramanī	người phụ nữ.
ramanīya	a. vui thích, diễm lệ, đẹp đẽ.
ramati	(ram + a) vui thích với, thỏa mãn. aor. rami. pp. rata. pr.p ramanta, --māna abs. ramitvā. inf. ramituṃ.
rambhā	f. cây chuối.
ramma	a. đáng yêu, đẹp đẽ, dáng thỏa mãn.
randha	nt. một vật mở, kẽ, khe, đường nẻ, chỗ yếu, lỗi lầm. --gavesī m. người tìm lỗi hay yếu điểm của người.
randhaka	m. người nấu ăn.
randhana	nt. sự nấu, đun sôi.
randheti	(randh + e) đun sôi hay nấu. aor. --esi. pp. --dhita. abs. --dhetvā.
rasa	m. vị, chất bổ, vị nếm, thủy ngân. --gga nt. hương vị tế nhị (ngon nhất). --ñjana nt. một loại thuốc nhỏ mắt. --taṇhā f. vị dục (mê thích trong sự ăn). --valī f. nhà bếp. --haraṇī f. hương vị của nhạc trưởng, thị hiếu hay sở thích của nhạc gia.
rasaka	m. một món ăn, người nấu ăn.
rasanā	f. sự phẫn nộ, giận dữ.
rasmi	f. sợi dây, dây cương, một tia ánh sáng.
rassa	a. ngắn, cằn cỗi (hết lớn), người lùn. --tta nt. sự ngắn, sự vắn tắt.
rata	(pp. của ramati) vui thích trong, sùng mộ đến.
ratana	nt. ngọc, vật quí báu, đơn vị đo bề dài xưa (lối 18 đến 22 ngón tay hay một hắc tay). --ttaya nt. ba ngôi quí báu (là Tam bảo). --vara nt. sự quí nhất của bảo vật.
ratanika	a. có nhiều bảo vật, dài và rộng lớn.
ratha	m. chiếc xe (ngựa v.v...) --kāra m. thợ đóng xe, thợ làm sườn. --ṅga nt. phần (bộ phận của xe). --gutti f. vè hay cây cản xe. --cakka nt. bánh xe. --pañjara m. thân hay thùng xe. --yuga nt. gọng xe. --reṇu m. bụi trần. --ācariya m. người đánh xe, tài xế. --ānīka nt. một đoàn chiến xa. --āroha m. chiến binh xa.
rathikā	m. người đánh bằng chiến xa.
rathikā	f. con đường trong thành thị.
rati	f. sự quyến luyến, sự thương yêu, sự mê thích vì. --kīla f. sự giao hợp.
ratta	a. đỏ. nt. máu. pp. nhuộm màu đỏ, mê say trong tình dục. --kkha a. với con mắt đỏ. --candana nt. hồng trầm (trầm màu đỏ). --phalā f. loại cây có trái hình bầu dục màu đỏ (trái thanh long). --paduma. nt. hồng liên. --mani nt. ngọc mani màu đỏ là rubi. --ātisāra m. kiết máu.
rattandhakāra	m. sự đen tối trong ban đêm.
rattaññu	a. bậc trưởng lão (hiểu biết sự việc trong nhiều năm).
ratti	f. ban đêm. --kkhaya m. hết đêm, đêm tàn. --khitta a. bắn trong đêm tối. --bhāga m. lúc ban đêm. --bhojana nt. buổi ăn tối.
rattūparata	a. cử ăn vào đêm.
rava	m. tiếng động, tiếng gầm, tiếng la. --na nt. sự gào thét, la hét, la ó, ầm ĩ.
ravati	(ru + a) la ó, làm ồn ào. aor. ravi. pr.p. ravanta, ravamāna. abs. ravitvā. pp. ravita, ruta.
ravi	m. mặt trời. --haṃsa m. một loại phi cầm (giống như con hạc).
rañjati	(rañj + a) tìm sự vui thích trong. aor. rañji. pp. ra ñjita, ratta, pr.p. --janta, jamāna. abs. --jitvā.
rañjeti	(rañj + a) làm cho vừa lòng, cho màu, nhuộm màu. aor. --esi. pp. jita. pr. jenta. abs. --jitvā.
raṃsi	f. ánh sáng, tia sáng. --mantu a. mặt trời. adj. chói sáng.
raṅga	m. 1 nhuộm sơn. 2 vũ đài, rạp hát, sự trình diễn. --kāra m. thợ nhuộm, nghệ sĩ. --jāta nt. nhiều loại nhuộm. --ratta a. nhuộm với. --ājīva m. thợ nhuộm, thợ vẽ, sơn.
raṇa	nt. giặc, chiến địa, tội lỗi, lỗi lầm. --ñjaha a. dứt được sự khuấy rối của tình dục (ham muốn).
raṭṭha	nt. xứ sở, nước. --piṇṇa m. vật thực được do nơi công chúng. --vāsī, --vāsika 3. dân sự, trong một nước.
raṭṭhika	a. thuộc về một xứ, một công chức.
recana	nt. sự phát hơi lên, bốc lên.
reṇu	m, f. bụi trần, phấn hoa.
ritta	(pp. của riñcati) bỏ trống, trống trải, tránh xa. --muṭṭhi m. tay không, khi nắm lại. --hattha a. tay không (đi đâu không có cầm gì theo).
riñcati	(ric + ṃ + a) bê trễ, bỏ phế, bỏ trống. aor. riñci. pp. ritta. abs. riñcitvā. pr.p. riñcamāna.
rocana	nt. ưa thích, chọn lựa, chói sáng.
rocati	(ruc + a) chói sáng. aor. roci.
roceti	(ruc + e) tỏ sự bằng lòng, ưa thích. aor --esi. pp. rocita. abs. rocetvā.
rodati	(rud + a) la ó, khóc than. aor. rodi. pp. rodita. pr.p. rodanta. --māna. abs. roditvā. inf. roditum.
rodha	m. rodhana nt. ngăn cản, trở ngại.
roga	m. bịnh tật, ốm đau. --niṇṇa, --nīla a. nơi phát sanh bịnh. --hārī m. thầy thuốc. --ātura a. người bịnh.
rogī	3. người bịnh, chịu đựng đau khổ.
rohati	như ruhati.
rohita	a. đỏ, một loại hươu, nai, một loại cá. --maccha m. cá hồi (màu hồng hồng).
roma	nt. lông (trên người). --ñca m. xù lông lên, dựng lông lên, vì sợ, rởn ốc.
romaka	người La Mã.
romanthana	nt. sự nhai, nhơi lại.
romanthati	nhai, nhơi vật trong dạ dày như trâu bò, nhai thong thả. aor. --nthi. abs. --nthayitvā.
ropa	ropaka 3. người trồng cây, người canh tác, nông dân.
ropeti	(rup + e) trồng cây, canh tác. aor. --esi. pr.p. ropenta, ropayamāna. abs. ropetvā, ropiya.
ropita	pp. của ropeti.
roruva	m. tên một địa ngục.
rosa	m. sân --ka a. nổi sân.
roseti	(rus + e) chọc cho tức giận, làm cho phát sân. aor. rosesi. pp. rosita. abs. rosetvā.
ruccana	nt. sự ưa thích, chọn lựa. --naka a. vừa ý, vui thích, thỏa mãn.
ruccati	(ruc + a) tìm sự vui thích trong, thích ưa. aor. rucci. pp. ruccita. abs. ruccitvā.
ruci	f. thích, lựa chọn, nghiêng về. --ka, có khuynh hướng về.
rucira	a. vui vẻ, thích ý, dễ thương.
rudammukha	a. mặt đầy nước mắt.
rudati	(rud + a) tiếng la ó, khóc than. aor. rudi. pp. ridita, ruta. pr.p. rudanta, --māna. abs. ruditvā.
ruddha	như rujjhati.
rudhira	nt. máu.
ruha	a. mọc lên, nổi lên, lên.
ruhira	nt. máu.
rujana	nt. rujā f. đau đớn, đau khổ. --naka a. đau, ốm.
rujjhati	(rudh + ya) bị ngăn cản. aor. rujjhi. pp. ruddha.
rukkha	m. cây cối --gahaṇa nt. dày đặc cây cối. --devatā f. mộc thần. --mūla nt. gốc cây. --mūlika 3. người ở dưới cội cây (hành đầu đà). --susira nt. bộng cây.
rundhana	nt. sự ngăn cản, sự cầm tù.
rundhati	(rudh + ṃ + a) ngăn cản, làm trở ngại, bao vây, cầm tù. aor. --dhi. pp. rundhitā, ruddha. abs. rundhitvā.
rupinī	f. phụ nữ đẹp.
ruppati	(rup + ya) bị thay đổi, bị chọc tức. aor. ruppi. pr.p. ruppamāna.
ruru	m. một loại hươu nai.
ruta	nt. tiếng la của súc vật.
ruṭṭha	(pp. của russati) la ó, khóc kể, khóc than.
rāga	m. màu, nhuộm, màu sắc, tình dục, sự trìu mến. --kkhaya m. dứt bỏ tình dục. --ggi m. lửa tình. --carita m. thuộc về ái tình. --ratta a. say đắm, vì ái tình.
rāgī	a. ái tình, tình dục.
rāhaseyyaka	a. vắng vẻ, bí mật.
rāhu	m. tên của vua Atula, nguyệt thực. --mukha nt. miệng của Ràhu, một vài cách hình phạt.
rāja	m. đức Vua. --kakudhabhaṇda nt. huy hiệu của hoàng tộc, biểu chương của vua. --kathā f. sự nói về đức Vua. --kammika m. quan chức, công chức của chính phủ. --kūmara m. hoàng tử. --kumārī, --kaññā f. công chúa. --kula nt. hoàng tộc, cung điện nhà vua, --geha, --bhavana. --mandira nt. đền vua. --ṅgaṇa nt. sân chầu trước ngai vua. --daṇda m. hình phạt của nhà vua ban ra. --dāya m. sự ban thưởng của triều đình. --dūta m. sứ thần của vua, khâm sai. --devī f. cung tần của vua hay vợ vua. --dhamma m. phận sự của vua. --dhāni f. kinh đô. --dhīta, --putta f. con gái vua, công chúa. --nivesana nt. chỗ vua ngự. --ntepura nt. khuê phòng của vua, hoàng triều cương thổ. --parisā f. quần thần của vua, chính phủ. --puttī m. hoàng tử. --purisa m. công chức, chức tước trong hoàng triều. --bali m. thuế phải nộp cho vua. --bhaṭa m. binh lính. --porisa nt. công chức của chính phủ. --bhaya nt. sợ từ đức vua. --bhogga a. đáng được đức vua dùng. --mahāmatta m. thủ tướng đại thần. --mahesī f. hoàng hậu. --muddā f. ấn vua. --ratha m. long xa, xe vua. --vara m. đức vua cao quí. --vallabha a. thân thiện với vua, được đức vua ưa chuộng. --sampatti f. sự huy hoàng của vua.
rājahaṃsa	m. hoàng hạc (con hạc có chân và mỏ màu đỏ).
rājanubhāva	n. uy quyền hay oai vệ của nhà vua.
rājanā	f. mạng lịnh nhà vua.
rājati	(raj + a) chiếu sáng, chói. aor. rāji. pp. rājita. pr.p. rājamāna.
rājatta	nt. thuộc về vua.
rājañña	m. người thuộc dòng chiến sĩ.
rāji	f. một hàng, một đuờng gạch, một lằn, sự phân tranh, mối bất hòa.
rājiddhi	f. quyền hành nhà vua.
rājinī	f. hoàng hậu.
rājisi	m. nhà tiên tri của vua.
rājita	pp. sự sáng chói, rực rỡ, vẻ vang.
rājorodha	m. khuê phòng của vua, phi tần của vua.
rājupaṭṭhāna	nt. người hầu cận vua.
rājuyyāna	nt. vườn thượng uyển của vua.
rājāmacca	m. quan tước triều đình.
rājāyatana	m. cây Latifolia.
rāmaṇeyyaka	a. vui vẻ, đáng yêu, thích ý, dễ thương.
rāsi	m. một đồng, một số lượng. --vaddhaka m. người kiểm soát lợi tức.
rāva	m. sự la khóc, tiếng ồn ào, la hét.
rūhana	sự mọc lên, sự nổi lên, đi lên.
rūhati	(ruh + a) mọc, lên, vết thương kéo da non (lành). aor. rūhi.
rūpa	nt. hình thể, hình ảnh, mặt mày, vật để con mắt thấy được, sắc tướng (vật phối hợp bằng vật chất). --ka nt. mặt nhỏ, sự so sánh, đối chiếu. --taṇhā f. sắc dục. --dassana nt. sự thấy một sắc tướng. --bhava m. sắc giới, cõi Phạm Thiên. --rāga m. dục sanh, về cõi sắc giới. --vantu a. đẹp đẽ, lịch sự. --sampatti f. sự đẹp, sắc đẹp. --siri f. sự đẹp đẽ cá nhân. --arāmmaṇa nt. cảnh sắc (vật thấy được) --āvacara a. thuộc về cảnh sắc giới.
rūpiya	nt. bạc, đồng tiền bằng bạc, --maya a. làm bằng bạc.
rūpupajīvinī	f. làm đĩ.
rūpī	a. có giá trị về hình thức.
rūḷha	pp. của rūhati.
sa	1.(= sva trong Sk) a. của mình, sehi kammehi : do hành động của mình. 2. thâu ngắn của saha, trong chữ kép như sadevaka.
sa	(= so) nom. sing. của ta, trong hình thức nam tính là: sa ve kāsāvam arahati.
sabala	a. mạnh, lốm đốm, có nhiều màu sắc.
sabba	a. tất cả, mỗi mỗi, toàn vẹn, trọn cả. --kaṇiṭṭha aṭrẻ hay nhỏ nhất. --kammika a. (bộ trưởng) làm tất cả mọi việc. --ññū. --vidū a. toàn giác, hiểu biết tất cả. m. bậc toàn giác. --ññutā f. sự hiểu biết tất cả. --ṭṭhaka a. gồm có 8 trong mỗi loại. --tthaka a. có liên quan tới tất cả mọi việc. --paṭhama a. trước nhất. --paṭhamaṃ ad. trước tiên, sớm hơn hết. --sata a. gồm có 100 mỗi phần. --sovaṇṇa a. làm toàn bằng vàng. --ssa nt. toàn của cải của mình. --ssaharaṇa nt. sự tịch thu tất cả tài sản của mình.
sabbadhi	ad. khắp mọi nơi.
sabbadā	ad. luôn luôn, mỗi ngày.
sabbaso	ad. trọn cả, trong mọi sự tôn kính.
sabbathā	ad. trong mọi cách.
sabbato	in. từ mỗi phía, trong mọi sự tôn kính.
sabbattha	SABBATRA ad. mọi nơi
sabbhi	(theo sk thì với bậc trí thức, thì theo pāli có khi là adj.) bực có đức hạnh.
sabhaggata	a. đến dự hội nghị.
sabhojana	a. (sa +bhojana), với thực phẩm (sa + bho + jana) nơi chỉ có một cặp vợ chồng, chữ thứ hai ở trong Tạng luật.
sabhā	f. sự hội hiệp, phòng hội, cuộc hội nghị.
sabhāga	a. chung cả, công cộng, cùng trong một quân khu, một ban. --ṭṭhāna nt. nơi thuận tiện. --vutti a. đang sống trong cách lịch sự, phong nhã với nhau.
sabhāva	m. thiên nhiên, tự nhiên, điều kiện thực tế, sự sắp đặt chỉnh đốn. --dhamma m. qui tắc thiên nhiên.
sabrahmacārī	m. thầy tu, bậc tu hành theo phạm hạnh.
sabrahmaka	a. gồm luôn cả cõi Phạm thiên.
sacca	nt. chân lý, sự thật. adj. thật, thật tế, đúng theo chân lý. --kiriyā f. nguyện vọng, thề quyết. --paṭivedha, --ābhisamaya m. sự hiểu biết hay giác ngộ đúng theo chân lý. --vācā f. lời chân thật. --vādī 3. người nói lời chân thật. --sandha a. chắc chắn, đáng tin cậy.
saccakāra	m. lời hứa, sự phê chuẩn trả tiền trước.
sacchikaraṇa	nt. sự làm cho thấu rõ, sự kết quả được, sự đã kinh nghiệm. --raṇīya a. đáng, nên được thành tựu.
sacchikaroti	(sacchi + kar + o) được thành tựu, tự mình đã kinh nghiệm. aor. --kari. pp. --kata. pr.p. --karonta. pt.p. kātabba. abs. -- katvā. --karitvā. inf. --kātuṃ, -- kārituṃ.
sacchikiriyā	f. như sacchikarana.
saccāpeti	bị trói buộc bởi lời thề, lời hứa, cầu khẩn. aor. --esi. pp. --pita.
sace	in. nếu.
sacetana	a. có ý, có sinh khí.
sacitta	nt. biến thành của mình. --ka a. làm việc gì với sự cố ý.
sadana	nt. cái nhà.
sadara	a. hơi buồn phiền, bực bội.
sadasa	a. với đường viền, tua, mép.
sadassa	m. ngựa tốt, ngựa hay.
sadattha	m. hạnh phúc của mình.
sadda	m. tiếng, lới nói, tiếng động. --ttha m. nghĩa của tiếng nói. --vidū người hiểu ý nghiã của các tiếng khác nhau. --vedhī m. người bắn bằng tiếng động.
saddahana	nt. --nā f. sự tin tưởng, sự tin cậy.
saddahati	(saṃ + dhā + a) tin tưởng, có đức tin. aor. --dahi. pp. --dahita. pr.p. --hanta, hāna. abs. --hitvā. pr.p. --hitabba.
saddala	m. chỗ cỏ mới mọc đầy.
saddha	a. tin tưởng, tin cậy, sùng đạo.
saddhamma	m. giáo pháp chân chánh.
saddhana	a. giàu có, nhiều của cải.
saddhiviharika	--vihāri 3. ở chung nhau một chỗ, Tỳ khưu ở hầu hạ thầy.
saddhiṃ	in. với cùng, chung nhau. --cara a. cùng đi đường, người đi theo sau (đệ tử).
saddhā	f. đức tin, sùng mộ, thành tín. --tabba pt.p. nên, đáng tin cậy. --deyya a. ban tặng một đức tin. --yika a. đáng tin cậy. --lū a. sùng kính quá độ. --dhana nt. đức tin là của báu.
saddāyati	làm thành tiếng, la lớn lên. aor. --dāyi. abs. --dāyitvā. pr.p. --amāna.
saddūla	m. con heo, con báo.
sadevaka	a. luôn cả chư thiên.
sadhaka	a. người cho sạch sẽ, sửa sai, hay làm trong sạch.
sadisa	a. ngang nhau, bằng nhau, giống nhau, như nhau. --tta nt. sự bằng nhau, giống nhau.
sadā	ad. luôn luôn, thường thường. --tana a. trường cửu.
sadāra	m. vợ của mình, bà xã nhà.
sagabbha	a. có thai, đang thụ thai.
sagandha	m. mùi thơm, mùi dễ chịu. adj. thơm. --ndhī, --dhika a. thơm tho.
sagga	m. thiên đàng, nơi an vui hạnh phúc. --kāya m. đại hội chư thiên. --magga m. con đường đi về thiên đàng. --loka cõi thiên đàng. --samvattanika a. sự đưa đến thiên đàng.
sagguṇa	m. phẩm vật tốt.
sagotta	a. cùng một dòng giống người thân quyến.
sagāha	a. đầy những thú dữ.
sagāmeyya	a. mưa đá cùng trong một làng.
sagārava	a. tôn kính. --vaṃ ad. một cách cung kính. --vatā f. sự tôn kính.
saha	và, với, luôn cả, chung lại. --gata a. có liên quan với. --jajāta a. đồng sanh lên một lượt. --jīvī a. đồng sống chung. --nandī a. đồng vui thích. dhammika a. đồng đạo. --bhū đồng sanh lên. --yoga m. sự liên hệ, sự cộng tác, sự áp dụng. vāsa m. ở chung nhau. --seyyā f. ngủ chung một giường. --sokī a. chia sớt sự đau buồn của kẻ khác.
saha	a. bền lâu, chịu đựng.
sahakāra	m. một loại xoài thơm.
sahana	nt. sự dẻo dai, sự nhẫn nại.
sahassa	nt. số 1.000. --kkha m. có 1.000 con mắt (là trời Đế thích). --kkhattuṃ ad. 1.000 lần. --gghanaka a. đáng giá 1.000. --tthavikā f. --bhandikā f. cái túi đựng 1.000 đồng tiền vàng. --dhā ad. trong 1.000 cách thế. --netta như. --kkha, --raṃsī m. mặt trời (có cả 1.000 tia sáng). --āra a. có 1.000 cây căm.
sahassika	a. gồm có 1.000. --silokadhālū f. có hàng 1.000 lần thế giới.
sahasā	ad. một cách thình lình, bắt buộc, một cách cứng cỏi.
sahati	(sah + a) chịu đựng, có thể được, thắng phục, chế ngự, vượt qua. aor. sahi. pr.p. sahanta, sahamāna. abs. sahitvā.
sahattha	m. tự tay mình.
sahavya	nt. --vyatā f. sự có chung bè bạn, sự đồng đi theo.
sahetuka	a. có nguyên nhân.
sahita	a. hòa hiệp, đoàn kết, cùng theo nhau, giữ chung lại, gồm có, nt. thi thơ, kinh thánh, một tấm củi để nhau lại cho phát sanh lửa.
sahitabba	nhẫn nại, chịu đựng.
sahitu	m. người nhẫn nại, chịu đựng.
sahoma	a. say mê, say đắm.
sahoṇda	a. đồng chung với trộm cắp.
sahāya	--yaka m. bạn hữu, đồng minh. --tā f. một cách thân hữu, tình bậu bạn.
saj-jana	m. người đạo đức.
sajana	nt. như parissajana.
sajana	m. bà con, thân quyến, người thuộc về của mình.
sajati	(saj+a) ôm vào, vào hội. aor. saji. pr.p. sajamāna. abs. sajitvā.
sajjana	nt. sự quyến luyến, sự trang trí, sự sửa soạn trang hoàng.
sajjati	(saj+ya) bám níu vào, bị dính líu vào, bị quyến luyến. aor. sajji. pp. saṭṭha. pr.p. sajjamāna. abs. sajjitvā.
sajjeti	(saj + e) sửa soạn, làm cho đầy, trang trí. aor. --esi. pr.p. --jenta. abs. --jetvà, sajjiya.
sajjhu	nt. bạc (kim khí). --maya a. làm bằng bạc.
sajjhāya	m. sự học hỏi, nghe lại.
sajjhāyanā	f. sự đọc lại, sự học hỏi.
sajjhāyati	(saṃ + jhā + ya) kể lại, thuật lại, đọc lại, học hỏi. aor. --āyi, pp.--yita. abs.--yitvā. pr.p. yamā.
sajjita	pp. của sajjeti.
sajju	in. đồng thời, liền khi ấy, tốc lực mau lẹ, cùng trong một lúc. --kam ad. mau chóng.
sajjulasa	m. nhựa cây, nhựa thông.
sajotibhūta	a. lên ngọn ( lửa) sáng rực, chiếu sáng.
sajātika	a. cùng một nòi giống hay là cùng một nước.
sajīva	a. còn sinh khí, còn hiện tiền.
saka	a. của mình. m. thân quyến. nt. của cải, tài sản của mình. --mana a. vui thích.
sakabala	a. sức lực của mình (sa + kabala) đang có vật thực trong miệng.
sakadāgāmī	3. người đắc quả thánh thứ nhì là Tư đà hàm (chỉ còn tái sanh lên cõi thế gian này một lần nữa).
sakala	a. trọn vẹn, tất cả.
sakalikā	f. miểng đá bén, xương bể vụn.
sakamma	nt. phận sự của mình. --ka a. tha (động từ)
sakankha	a. hoài nghi.
sakaranīya	a. người còn phận sự cần phải làm.
sakata	m. nt. chiếc xe, toa xe. --bhāsa, --vāha m. xe chở đồ nặng. --vyūha m. một hàng toa xe lửa.
sakaṇtaka	a. có gai, gai gốc.
sakha	sakhi m. người bạn hữu. --sakhitā f. tình bằng hữu.
sakhila	a. tử tế trong lời nói.
sakhya	nt. tình bằng hữu.
sakhī	m. cây (còn sống).
sakicca	nt. công việc của mình.
sakim	ad. một lần.
sakiñcana	a. dính líu với công việc thế tục.
sakka	a. có thể, có khả năng.
sakka	m. người của dòng Thích Ca, chúa chư thiên (Đức Trời Đế Thích).
sakkacca	abs. sửa soạn tốt đẹp, danh dự, tôn kính. --kārī 3. Người hành động thận trọng. --cạm ad. Một cách thận trọng, kỹ lưỡng.
sakkaroti	(saṃ + kar + o) làm vẻ vang, tôn kính, tiếp đãi một cách tôn sùng. aor. sakkari, pp. sakkata pr.p --karonta, pt.p.--ritabba, sakkātabba, abs. sakkatvā, karitvā, inf. --karitụm, sakkātuṃ.
sakkarīyati	(pass. của sakkaroti), được tôn kính hay làm vẻ vang. pr.p. riyamāna
sakkata	pp. của sakkaroti danh dự, sự tôn trọng, sự chăm lo, sự chú ý đúng lý.
sakkatta	nt. phận sự cai quản của chư thiên.
sakkatvā	abs. của sakkaroti.
sakkhali	--LIKĀ f. một miếng nhỏ, lỗ(tai), vảy, cặn cáu, vảy cá.
sakkharā	f. thủy tinh, sỏi nhỏ.
sakkhi	in. đương đầu với, giáp mặt nhau, trước mắt mình. --ka, --khī a. sự chứng kiến tận mắt. --diṭṭha a. thấy rõ tận mắt. --puṭṭha được hỏi như bằng chứng.
sakkoti	(sak + o) có thể được. aor. askkhi. pr.p. sakkonta
sakkunāti	(sak + uṇā) có thể được. aor.--kuṇi. pr.p. --ṇanta. abs.--nitvā.
sakkuṇeyyatta	nt. sự có thể, có thể.
sakkā	in. có thể được.
sakkāra	m. tôn kính.
sakkāya	m. sự chấp bản thân này. --diṭṭhi f. kiến thức chấp ngã.
sakuṇa	m. loài phi cầm, con chim. --ggh m. con diều hâu. --nī f. con chim máy.
sakya	a. thuộc về dòng Thích Ca. --muni m. Đức Thích Ca Mâu Ni, bậc thiện trí thức của dòng Thích Ca.
sakāsa	m. sự lân cận, sự hiện diện, kế cận.
sakīya	a. của mình.
salakkhaṇa	a. có nhiều đặc điểm, nt. đặc tính của mình.
salila	nt. nước. --dhārā f. trận mưa nước.
salla	m. đầu nhọn, nọc, cọc, cừ, vật bắn ra có mũi nhọn, lông con nhím, dụng cụ mổ xẻ. --ka m. con nhím. --viddha a. bị đâm băng thương, gươm.
sallahuka	a. nhẹ nhàng, đạm bạc.
sallakatta	m. người mổ xẻ. --kattiya nt. sự giải
sallakketi	(sam + lakkh + e). Suy xét, cân nhắc, thọ trì, để ý tới. aor. --esi, pp. khita. abs. khetvā. pr.p. khenta.
sallakkhana	nt. sự suy xét, sự phân biệt, sự sáng trí.
sallapana	nt. sự chuyện vãn.
sallapati	(saṃ + lap + a) đàm thoại, nói chuyện với. aor. --lapi. pr.p. --panta. abs. --pitvā.
sallekha	m. cực kỳ khổ hạnh.
sallikhati	(saṃ + likh + a), xắt nhỏ, từ miếng. aor. --khi. pp. --khita. abs. --khitvā.
sallāpa	m. nói chuyện một cách thân mật.
sallīna	pp. của sallīyati.
sallīyanā	f. sự vắng vẻ, điềm tĩnh.
sallīyati	(saṃ + li + ya) trở nên cô tịch. aor. --liyi. abs. --yitvā.
salābha	m. sự lợi cho mình.
salākā	f. cọng cỏ, sườn cây lọng, dụng cụ giải phẫu, vé bằng miếng cây mỏng, lá thăm. --vutta a. cung cấp bằng cách bắt số (về vật thực). --kagga nt. phòng phát vé số. --gāha m. bắt số hay thăm. --gābāpaka 3. người phân phát thăm. --bhatta nt. vật thực được phát bằng cách bắt thăm.
salāṭu	, --ka a. chưa chín, còn sống.
sama	a. như vậy, bằng nhau, bằng cỡ, giống nhau m sự yên lặng thanh tịnh. --ka a. bằng nhau, giống nhau, như nhau. --maṃ ad. một cách y như vậy, bằng nhau vậy. --mena ad. một cách đứng đắn, không tư vị.
samacariyā	f. sự sống trong tinh thần yên tịnh.
samacitta	a. có tâm trung bình, tâm xả. --tā f. tâm bình thản.
samadhigacchati	(saṃ + adhi + gam + a) đạt được, hiểu rõ ràng, aor. --cehi. pp. --gata. abs.--ganivā.
samagga	a.được hòa hợp, hợp nhất. --karaṇa nt. làm cho hòa bình. --tta nt. sự ưng thuận, thỏa thuận nhau, được hòa hợp lại. sata, --ārāma a. vui thích trong sự hòa hợp.
samajja	nt. sự diễn tuồng, sự tụ hội trong cuộc lễ. --ṭṭhāna nt. kịch trường. --aàbhicaraṇa nt. đi coi các cuộc lễ, hội chợ.
samajjhati	(saṃ + idh + ya) thành tựu, kết quả, được thịnh vượng, được lợi ích. aor. --jihi. pp. samiddha. abs. --jhitvā.
samajātika	a. cùng một dòng giống.
samala	a. nhơ bẩn, hay lây, truyền nhiễm.
samalaṅkaroti	(saṃ + alam + kar+ a) trưng dọn, trang trí, trang điểm. aor. --kari. abs. karitvà.
samalaṅkata	pp. của samalaṅkaroti
samanantara	a. tức thì, gần nhứt, --tarā ad. kế liền sau đó.
samannāgata	a. phú cho, được ân.
samannāharati	(saṃ + anu + ā + hār + a) gom lại, thâu lại. aor. --hari, pp. --hata. abs. --haritvā.
samanta	a. tất cả, trọn vẹn. --cakkhu a. thấy tất cả, bậc toàn giác. --pāsādika a. vui lòng tất cả. --bhaddaka a. điềm tốt lành, trọn vẹn, hoàn toàn.
samantā	nt. ntato ad. chung quanh tất cả, khắp mọi nơi.
samanubhāsanā	f. sự nói chuyện, sự thuật lại.
samanubhāsati	(saṃ + anu + bhās + a) thay đổi tín ngưỡng cho tất cả. aor. --bhāsi, nói chuyện với nhau.
samanugāhati	(saṃ + anu + gah + a) hỏi về lý lẽ, nguyên do. aor. gāhi, abs. --gāhitvā.
samanupassati	(saṃ + anu + dis + e) thấy, trông rõ. aor. passi. pr.p. --amāna. abs. --sitvā.
samanussarati	(saṃ + anu + sar + a) hồi tưởng, nhớ lại, lập lại trong tâm. aor. -- sari. pr.p. --santu, abs. --saritvā.
samanuyuñjati	(saṃ + anu + yuj + ṃ + a) thẩm vấn người làm chứng. aor. --ñji. abs. --jitvà.
samanuñña	a. chấp thuận, bằng lòng. --ññā f. sự chấp thuận. --ñāta a. chấp thuận, cho phép.
samappepi	(saṃ + ap + e) giao cho, trông cậy, ủy thác. aor. --esi. pp. ppita. abs. --etvā. --ppiya.
samara	nt. chiến trận.
samassāsa	m. sự giải khát, làm cho nhẹ bớt.
samassāseti	(saṃ + a + ses + e) làm cho nhẹ bớt, làm cho đỡ khát. aor. --si. abs. --setvā.
samatha	m. sự yên lặng, sự thanh vắng, sự tịnh tâm, sự giải quyết những câu hỏi hợp lệ. --bhāvanā f. phương thế để tập trung tư tưởng (thiền an chỉ).
samatikkama	m. --mana nt. vượt quá, chế ngự, thẳng qua
samatikkamati	(sām + ati + kam + a) vượt qua, dời đi, qua giới hạn. aor. --kami. abs. --kamitvā.
samatikkanta	pp. của samatikkamati.
samatittika	a. đầy hy vọng.
samativattati	(saṃ + ali + vat + a) vượt qua, chế ngự, thoát qua khỏi. aor. --vatti. pp. --vatta. --vattita.
samatta	a. đầy đủ, toàn vẹn.
samattha	a. có thể , khéo léo. --tā f. sự có thể, tài năng, khả năng.
samattā	nt. như samatā.
samatā	f. sự bình đẳng, như nhau, trạng thái đạo đức.
samavekkhati	(saṃ + ava + ikkh + a) suy nghĩ, cân nhắc, xem xét kỹ lưỡng. aor. --kkhi.
samavepakinī	f. sự khởi đầu cho sự tiêu hóa tốt đẹp, dễ dàng, sự giúp đỡ cho.
samavāya	m. sự nối liền, dính nhau. sự cùng đến, họp lại.
samaya	m. thì giờ, mùa, dịp, tôn giáo, sự tập hợp. --ntara nt. nhiều tôn giáo khác nhau.
samaññā	f. sự chỉ định, sự chọn. --ñāta a. chỉ định, chọn lựa.
samaṅgitā	f. sự việc được ưu đãi.
samaṅgī.	--gībhūta a. ban cho, phú cho được có.
samaṇa	m. bậc sa môn, bậc yên lặng. --kuttikca m. thầy tu giả dối. nī f. nữ tu sĩ, nữ sa môn. --ṇuddesa m. ông Sa di.
samaṇadhamma	m. phận sự của thầy tu.
samaṇasārupa	a. giới luật của tu sĩ.
sambaddha	pp. của sambandhati.
sambadha	m. sự chật hẹp, sự đông đúc, sự khó chịu, không dễ chịu. --dhana nt. sự ngăn trở, sự bế tắc.
sambala	nt. sự sắp đặt, cung cấp.
sambandha	m. sự liên hệ đến.
sambandhana	nt. cột chung lại, có liên quan nhau.
sambandhati	(saṃ + bandh + a) cột chung lại. aor. --ndhi. abs. --ndhi. abs. --nidhitvā.
sambhagga	pp. của sambhañjati
sambhama	a. sự kích thích, sự bối rối.
sambhamati	(saṃ + bham + a) tuần hoàn, suy đi nghĩ lại. aor. --bhami, abs. --mitvā.
sambhata	pp. đã đem lại, tích trữ.
sambhatta	a. bạn hữu, người trung thành.
sambhava	m. căn nguyên, sự sanh, sự sản xuất, tinh dịch của thú đực.
sambhavana	nt. đã có sự sinh tồn, đã sinh ra.
sambhavati	(saṃ + bhū + a) nổi lên, được sản xuất, hiện diện, hiện hữu, có mặt với. aor. --bhavi. pp. --bhūta.
sambhavesī	3. người đang tìm nơi thọ sinh.
sambhañjati	(saṃ + bhañ + a) làm bể, gãy, chẻ đôi, tách ra. aor. --ñji, abs. --ñjitvā.
sambheda	m. sự trộn chung, sự lẫn lộn, sự bối rối.
sambhoga	m. ăn hay ở chung nhau.
sambhoti	như SAMBHAVATI.
sambhuñjati	(saṃ + bhūj + ṃ + a) ăn chung, thọ thực chung. aor. ñji. abs. jitvā.
sambhāra	m. vật liệu, vật liệu cần thiết, sự tích trữ, một đống to.
sambhāvanā	f. vinh dự, sự cung kính, lòng kính mến, ưa chuộng. --vanīya a.bậc đáng kính.
sambhāveti	(saṃ + bhū + e) ưa thích, tôn kính, lẫn lộn với. aor. --esi. pp. --vita. abs. --vetvā.
sambhīta	pp. kinh sợ.
sambhūta	(pp. của sambhavati) mọc lên từ.
sambodhana	nt. cách kêu gọi trong phân từ, sự dấy loạn, sự khêu gợi.
sambodheti	(saṃ + budh + e) dạy dỗ, làm cho thấu hiểu. aor. --esi.
sambodhi	f. sự giác ngộ, trí tuệ siêu phàm.
sambojjhaṅga	m. bồ đề niệm, phần niệm để được giác ngộ.
sambojjhaṅga	m. sự giúp cho giác ngộ (bồ đề phần).
sambuddha	m. bậc chánh giác.
sambujjhati	(saṃ + budh + ya) hiểu rõ, thấy rõ hoàn toàn. aor. --jihi. pp. buddha. abs. --jhitvà.
sambuka	m. con sò, hến.
sambādheti	(saṃ + badh + e) đông đảo, bế tắc, trở ngại. aor. --esi. abs. --dhetvā.
sambāhana	nt. chà xát, đấm bóp.
sambāhati	(saṃ + bah + a) thoa bóp, chà xát, gội đầu. aor. --bāhi. abs. --hitvā.
sambāhula	a. nhiều.
samekkhati	(saṃ + ikkh + a) tìm kiếm, suy nghĩ, cân nhắc. aor. --kkhi. pp. --khita. abs. --khitva. -- khiya.
samerita	pp. dời đi, làm cho cử động.
sameta	(pp. của sameti) có liên hệ đến, dính liền với, ban phú cho.
sameti	(saṃ + i + a) tụ họp lại, hội họp, thảo luận với, so sánh, làm giống nhau. m. làm cho êm dịu. aor. --samesi. abs. sametvā.
samhata	a. chắc vững, đặc, chắc, chật ních.
samiddha	(pp. của samijjhati) thành tựu, giàu có.
samiddhi	f. sự kết quả, sự thạnh vượng.
samita	(pp. của sameti) được yên lặng, được yên lòng. --ttā nt. trạng thái đang yên tĩnh. --tāvi m. người tự mình được yên tĩnh.
samitaṃ	abs. luôn luôn, liên tiếp.
samiti	f. một cuộc hội họp, một cái hội.
samma	(cách nói thân mật, dùng trong hô cách như: này cưng) nt. cái chập chã, cái não bạt.
sammada	m. buồn ngủ sau bữa ăn.
sammadakkhata	a. thuyết giảng hay.
sammadaññā	--ñāya abs. được hoàn toàn giác ngộ, hay hiểu thấu.
sammaddasa	a. có chánh kiến, thấy biết đúng đắn.
sammaddati	(saṃ + madd + a) dẫm đạp lên, nghiền nát. aor. --maddi, pp. --dita. abs.-- ditvā.
sammaddati	(saṃ + madd + a) dẫm đạp lên, nghiền nát. aor. --maddi. pp. --dita. abs. --ditvā.
sammadeva	in. đúng, chính xác, trong sự đầy đủ.
sammaggata	a. người đã đi đến con đường chân chánh.
sammajjanī	f. cây chổi.
sammajjati	(saṃ + maji + a) quét dọn, làm láng, trơn. aor. --jji. pp.--jjita
sammakkhana	nt. sự trét, phết tô.
sammakkheti	(saṃ + makkh + e) trét, phết, tô. aor. --esi. pp. khita. abs. --khetvā.
sammannati	(saṃ + man + a) cho phép, ưng thuận cho, bằng lòng, lựa chọn. aor. --nni. pp. --nita, sammata, abs. --nitvā.
sammanteti	(saṃ + mani + e) hỏi lại nhau, thăm dò nhau. aor. --esi. pp.--tita. abs. --tetvā.
sammappadhāna	nt. chánh tinh tấn.
sammappaññā	f. học thức chân chánh.
sammasati	(saṃ + mas + a) bấu níu, đụng chạm, hiểu biết toàn diện, tiếp tục tham cứu (thiền). aor. --masi. pp. --masita. abs. --sitvā.
sammata	pp. ưng thuận, cho phép, làm cho có danh dự, ban cho, phong cho.
sammati	(saṃ + a) được êm dịu, dễ chịu, được yên lặng, thôi, ngưng lại, nghỉ, ở, cư trú, bị mệt nhọc.
sammatta	(saṃ + matta) pp. làm cho, bị nhiễm độc, say mê, vui thích quá, được sữa chữa, có đạo đức.
sammatāla	m. cái chập choã, não bạt.
sammaṭṭha	pr.p. --janta. abs. --jitvā. pt.p. --jitabba.
sammissa	a. trộn lộn. --tā f. trạng thái lẫn lộn.
sammisseti	(saṃ + mis + e) trộn lộn, lẫn lộn. aor. --esi. pp. --sita. abs. setvā.
sammiñjati	(saṃ + inj + a) phản chiếu, dội lại, nghiêng về phía sau, gấp thành hai, bẻ làm đôi. aor. --ñji. pp. --jita. pr.p. --janta. abs. --jitvā.
sammodaka	3. người nói một cách thân mật.
sammodanā	f. sự vui vẻ, sự chúc mừng, sự lẫn lộn. --danīya a. được vui vẻ, vui thích.
sammodati	(saṃ + mud + a) vui thích, mừng rỡ, thay nhau chúc tụng. aor. modi. abs. ditvā.
sammosa	SAMMOHA m. quên mình, sự quên mất.
sammosa	--moha m. sự lầm lạc, sự lẫn lộn, sự bối rối.
sammucchati	(saṃ + mus + ya) làm cho mất trí, say mê. aor. --chi. pp. --chita. abs. --chitvā.
sammudita	a. vui thích trong.
sammukha	a. đối diện với, lọc, đang hiện diện. --khā in. ở trước, giáp mặt.
sammussati	(saṃ + mus + ya) quên lãng. aor. --ssi. pp. sammuttha. abs. sitvā.
sammuti	f. quan niệm chung, sự vừa lòng, sự lựa chọn, sự cho phép.
sammuyhati	(saṃ + muh + ya) quên, bị say mê, rối trí. aor. --yhi. pp. mūḷha. abs. --yhitvā, --muyha.
sammā	in. chính xác, đúng ngay, toàn diên, trọn cả. --ājiva m. chánh mạng. --kammanta m. chánh nghiệp. --diṭṭhi f. chánh kiến. --diṭṭhaka a. có chánh kiến. --paṭipatti f. hành đạo chân chánh. --paṭipanna có ý chân chánh. --vattanā f. hạnh kiểm chân chánh. --vācā f. chánh ngữ. --vāyāma m. chánh tinh tấn. --vimutti giải thoát chân chánh. --sankappa m. chánh tư duy. --sati f. chánh niệm. --samādhi f. chánh định. --sambuddha m. chánh đẳng chánh giác. --sambodhi f. toàn giác.
sammāna	m. --nanā f. sự tôn trọng, sự cung kính.
sammūḷha	(pp. của sammuyhati) sự quên, sự rối trí, say mê.
samodahana	nt. giữ hay để chung.
samodahati	(saṃ + ava + dah + a) để chung lại, để chung vào. aor. --dahi, pp. --dahita. abs. --dahitvā.
samodarati	(saṃ + ava + tar + a) đi xuống (nước). aor. --tari. pp. tiṇṇa, abs. --taritvā.
samodhāna	nt. sự để chung lại, gom lại, dính lại, gom chung lại.
samodhāneti	liên quan đến, họp chung lại. aor. --esi. abs. --netvā.
samohita	(pp. của samodahati) gồm vào, bao bọc trọn, để chung lại.
samokinna	pp. của samokirati
samokirati	(saṃ + ava + kir + a) rải ra, rưới ra. aor. --kiri. abs. --kiritvā.
samokiraṇa	nt. sự rưới, rải, tưới, sự trải, rải.
samosarati	(saṃ + ava + sar + a) họp chung lại, hội họp, củ hội. aor. --sari. pp. --sata. abs. --saritvā.
samosaraṇa	nt. sự họp chung lại, sự hội họp.
samotata	pp. rải khắp mọi nơi, truyền ra.
sampadosa	m. sự ác độc, xấu xa.
sampadussana	nt. sự hư hỏng, đồi bại.
sampadussati	(saṃ + pa + dus + ya) bị đồi bại, hư hỏng. abs. --sitvā. aor. --dussi. pp. --paduṭṭha.
sampadālana	nt. sự xé ra, tách ra, chẻ ra.
sampadāleti	(saṃ + pa + daḷ + e) xé ra, chẻ bửa, tách ra, mổ ra. aor. --esi, pp. --lita. abs. --letvā.
sampadāna	nt. trao cho, giao cho.
sampahaṃsaka	a. vui thích. --sana nt. đang vui mừng, thỏa thích.
sampahaṃsati	(saṃ + pa + has + a) được vui vẻ. aor. --esi. pp. --sita. abs. --setvā.
sampahaṭṭha	(pp. sampahaṃ-seti) vui thích, mừng rỡ, đánh đập, đã lọc, có tâm khích lệ.
sampahāra	m. sự xung đột, chiến đấu, sự gõ đập.
sampajañña	nt. sự ghi nhớ và biết mình.
sampajañña	nt. sự biết mình, sự phân biệt mọi hành vi của mình.
sampajjalita	(pp. của sampajjalati) cháy lên ngọn, đỏ rực, sáng chói.
sampajjana	nt. sự kết quả, sự phát triển, sự trở thành.
sampajjati	(saṃ + pad + ya) thành tựu, được biết kết quả, được thịnh vượng, xảy ra, trở thành. aor. --pajji. pp. --panna. pr.p. --jjamāna. abs. jitvā.
sampajāna	a. hiểu biết có ý.
sampakampati	(saṃ + pa + kamp + a) rung động , rung chuyển. aor. --mpi. pp. --pita.
sampanna	(pp. của sampajjati) thành tựu, được hoàn toàn, đầy đủ, được ân huệ.
samparivajjeti	(saṃ + pari + vaj + e) tránh xa, lánh mặt. aor. --esi. pp. jita. abs. --jetvā.
samparivattati	(saṃ + pari + vat + a) xoay, quay, lăn tròn. aor. --vatti, abs. --vattitvā. caus. vattati.
samparivāreti	(saṃ + pari + var + e) tụ chung quanh, hầu hạ, phục dịch. aor. --esi. pp. vārita. abs. --retvā.
samparāya	m. trạng thái, tương lai, kiếp sau. --yika a. thuộc về đời sau.
sampassati	(saṃ + dis + a) thấy, nhìn, suy nghĩ, cân nhắc. aor. --ssi. pr.p. --santa, --samāna. abs. --sitvā.
sampasāda	m. sự vui thích, sự yên lặng. --danlya a. đem đến sự yên lặng., phát tâm trong sạch, làm cho tin tưởng.
sampasādeti	(saṃ + pa + sad + e) vui thích, trong sạch. aor. --esi. pp. --dita abs. --detvā.
sampasāreti	(saṃ + pa + sar + e) truyền bá, trải ra, căng giăng ra. aor. --esi. pp. --rita. abs. --retvā.
sampasīdana	nt. sự vui mừng, sự an vui, trở nên trong sạch.
sampasīdati	(saṃ + pa + sad + a) được vừa lòng, trở nên trong trẻo, được yên tịnh. aor. --sidi. abs. --ditvā.
sampati	in. vừa rồi, vừa qua.
sampatita	(pp. của sampatati) té rớt xuống, xảy ra bất ngờ.
sampatta	(pp. của sampāpuṇāti) đến nơi, đã đến, tới rồi.
sampatti	SAMPADĀ f. may mắn, sự an vui, sự thành tựu, sự giác ngộ.
sampavatteti	(saṃ + pa + vat + e) khởi hành. aor. --esi. pp. --ttita.
sampavedhati	(saṃ + pa + vidh + a) bị lúc lắc, rung động mạnh, quá cảm động. aor. --vadhi. pp. --dhita. caus. sampavedheti.
sampayoga	m. sự hợp nhất, sự hội họp, cộng tác, liên hệ với nhau.
sampayojeti	(saṃ + pa + yuj + e) nối liền nhau, cộng tác với, tranh tụng không chịu. aor. --esi. pp. --jita. abs. --jetvā.
sampayutta	a. liên quan đến, cộng tác với.
sampayāta	pp. đi đến, tiến đến.
sampaṭicchana	nt. sự nhận lãnh, sự ưng thuận.
sampaṭicchati	(saṃ + pati + is + a) thọ lãnh. aor.--cchi. pp. chita. abs. --chitvā.
sampha	nt. sự nói nhảm nhí, nói vô ích. --ppalāpa mṣự nói vô ích.
samphassa	m. sự đụng chạm, sự tiếp xúc.
samphulla	a. đầy hơi, nổi phồng lên.
samphusanā	f. sự tiếp xúc, đụng chạm.
samphusati	(saṃ + phus + a) đụng chạm, tiếp xúc với. aor. --phusi. abs. --sitvā.
samphusita	pp. đã đụng chạm, được thích hợp với.
samphuṭṭha	pp. của samphusati.
sampiyāyati	đối đãi tử tế, bị dính líu, hay bị mê thích. aor. --yāyi. pp. --yita. pr.p. --yanta, --yamāna. abs. yitvā.
sampiṇdeti	(saṃ + piṇd + e) họp lại, nối lại, cột chung lại, rút ngắn lại, hạn chế bớt. aor. --esi. pp. --dita. abs. --detva.
sampiṇṇana	nt. liên kết, thêm vào, sự liên quan đến.
sampucchati	(saṃ + pucch + a) yêu cầu, xin phép. aor. --cchi. pp. --puṭṭha.
sampuppetta	pp. trổ đầy hoa.
sampuṇṇa	(pp. của sampūrati) đầy, hoàn tất, trọn vẹn, đầy đủ.
sampādaka	a. người sửa soạn, giúp đỡ, trợ cấp cho. --dana nt. sự trợ cấp, sự làm cho xong.
sampādeti	(saṃ + pad + e) cố gắng, hoàn tất, giúp đỡ, sửa soạn cho. aor. --esi. pp. --dita. pp. --dita. abs.-- detvā.
sampādiyati	(pass. của sampādeli) được trợ cấp, giúp cho.
sampāpaka	a. dẫn đến, mang lại. -- pana nt. sự dẫn đến, mang đến.
sampāpuṇati	(saṃ + pa + ap + uṇā) đến nơi, đắc được, gặp được. aor. --puṇi. pp. sampatta. pr.p. --panta. abs. --puṇitvā.
sampāta	m. sự té rớt, sự thất bại hoàn toàn, sự cạnh tranh, sự đụng chạm nhau.
sampīneti	(saṃ + pi + nā + e) làm vừa lòng, vui thích. thỏa thích. aor. --esi. pp. --ṇita. abs. --ṇetvā.
sampīḷeti	(saṃ + pit + e) áp chế, áp bức, buồn rầu, nghiền nát, đè bẹp. aor. --esi. pp. --ḷita. abs. --ḷetvā.
sampūjeti	(saṃ + puj + e) tôn kính, vẻ vang. aor. --esi. pp. --jita. pr.p. jenta. abs. jetvā.
sampūreti	(saṃ + pūr + e) làm đầy, làm cho tròn đủ. aor. --esi. pp. --rita. abs. retvā.
samsuddha	pp. trong sạch, tốt đẹp. --gahanika a. của truyền thống trong sạch.
samubbahati	(saṃ + u + vah + a) mang, chịu, đem đi. aor. --hahi. pr.p. --bahanta. abs. --bahitvā. ger. --bahana.
samubbahati	(saṃ + u + vah + a) mang, chịu, đem đi. aor. --hati. pr.p. --bahanta. abs. bahitvā. ger. --bahana.
samubbhavati	(saṃ + u + bhū + a) nổi lên, mọc lên, được sản xuất. aor. --bhavi. pp. --bhūta. abs. --bhāvitvā.
samuccaya	m. sự gom thâu, sự tích trữ.
samucchindana	nt. --ccheda m. trừ tuyệt, phá tan.
samucchindati	(saṃ + u + chid + m + a) bãi bỏ, phá tan, trừ tuyệt gốc rễ. aor. --ndi. abs.--nditvā.
samucchinna	pp. của samucchindati
samucita	pp. tích trữ, chất chứa.
samudaya	m. sự sanh ra, căn nguyên, sản xuất. --sacca nt. nguyên nhân phát sanh (tập đế).
samudda	m. biển. --ṭṭhaka a. ở dưới biển.
samuddharati	(saṃ + u + har + a) kéo lên, lấy ra, thoát khỏi nơi. aor. -- dhari. abs. --dharitvā.
samuddharaṇa	nt. kéo ra, giải thoát.
samuddhaṭa	pp. samuddharati.
samudeti	(saṃ + u + i + a) nổi lên, mọc lên. aor. --esi.
samudiraṇa	nt. sự phát ngôn, vận động.
samudita	pp. của samudeti.
samudācarati	(saṃ + u + ā + car + a) hành vi về hiện tại, xảy đến, hay, năng, thường đến. aor. --cari. pp. --carita. abs. caritvā.
samudācaraṇa	nt. --cāra m. hạnh kiểm, thói quen, hành vi, tình thân quyến, thân mật.
samudāciṇṇa	(pp. của samudācarati) hành động, ham mê trong.
samudāgata	pp. sự sanh ra, kết quả. --gama m. sự phát sanh, sự sản xuất.
samudāharati	(saṃ + u + a + har + a) nói, phát ngôn. aor. --hari. pp. --hatā. abs. --haritvā.
samudāharaṇa	nt. --hāra m. hội thoại, chuyện vãn, sự phát ngôn.
samudāya	m. quần chúng, số đông ngươì.
samudīreti	(saṃ + u + ir + e) nói ra, dời chỗ, vận động. aor. --esi. pp. --dīrita. abs. --retvā.
samugga	m. cái vỏ, tháp.
samuggacchati	(saṃ + u + gam + a) mọc lên (mặt trời), trở nên có thực thể, đời sống. aor. --chi. abs.-- ggantvā.
samuggama	m. nổi lên, căn nguyên.
samuggata	pp. của samuggacchati.
samuggaṇhati	(saṃ + u + gah + ṇhā) học giỏi, rành rẽ. aor. --ganhi. pp. --gahati. abs. --hetvā.
samugghāta	m. sự chen lấn, đánh nhau, sự nhổ rễ lên, sự dời đi, dọn dẹp đi. --taka a. làm cho láng bóng, sự dời đi, bãi bỏ.
samugghāteti	(saṃ + u + ghat + e) bãi bỏ, dời đi, thủ tiêu đi. aor. --esi. pp. --tita. abs.--tetgā.
samuggirati	(saṃ + u + gir + a) phát ngôn, bắn, thẩy ra, phun hơi ra. aor. --giri.
samuggiraṇa	sự phát ngôn.
samujjala	a. rực rỡ, chói sáng.
samukkaṃseti	(saṃ + u + kas + e) tán dương, khen ngợi, tôn kính. aor. --esi. pp. --sita. abs. --setvā.
samullapana	nt., --lāpa m. sự chuyện trò đàm thoại.
samullapati	(saṃ + u + lap + a) nói chuyện một cách thân thiết. aor. --lapi. pp. --laptā. abs. --pitvā.
samupagacchati	(saṃ + upa + gam + a) lại gần. aor. --cchi. pp. --pagata. abs. --gantvā. -- gamma.
samupagamana	nt. sự đến gần.
samupasobhita	a. phú cho, trang điểm.
samupeta	pp. ban cho, phú cho.
samuppajjati	(saṃ + u + pad + ya) nổi lên, mọc lên, được sản xuất. aor. -- jji. abs. --jitvā.
samuppanna	pp. của samuppajjati.
samussaya	m. thân thể, sự tích trữ.
samussita	pp. kéo, đưa lên, nổi lên, phát giận, nâng đưa lên cao.
samussāheti	(saṃ + u + sah + e) xúi giục. aor. esi. pp. --hita. abs. --hetvā.
samussāpeti	(saṃ + us + āpe) nổi lên, kéo lên (cờ). aor. --esi. pp. abs. petvā.
samuttarati	(saṃ + u + tar + a) đi qua khỏi. aor. --tari. pp. samuttiṇṇa, abs. --taritvā. ger. --taraṇa.
samuttejaka	a. xúi giục, thúc giục. --jana nt. sự xúi giục.
samuttejeti	(saṃ + u + tij + e) làm cho bén, xúi giục. aor. --esi. pp. --jita. abs. jetvā.
samuṭṭhahati	SAMUTTHĀTI (saṃ + u+thā+a) nổi lên, phát sanh. aor. --thahi. pp. ṭhita. abs.--hitvā.
samuṭṭhita	pp. của samuṭṭhāti.
samuṭṭhāna	nt. sự phát sanh, căn nguyên, nguyên nhân. --nika, căn nguyên.
samuṭṭhāpaka	a. dịp thuận tiện, sự sản xuất, nơi phát xuất.
samuṭṭhāpeti	(saṃ + u + thā + āpe) nổi lên, sanh ra, sản xuất, phát xuất, căn cứ. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petva gốc ở.
samvejeti	(saṃ + vij + e) làm cho cảm động hay kích thích. aor. --esi. pp. --jita. abs. --jetvā.
samyojana	nt. sự liên hệ, sự cột lại. --niya a. thuận lợi cho sự cột trói lại.
samā	f. một năm.
samācarati	(saṃ+ā+car+a) hành động cử chỉ, thực hành. aor. --cari. pr.p. --caranta. abs. --caritvā.
samācaraṇa	nt. samācāra m. hạnh kiểm, hành vi, tánh tình.
samādahati	(saṃ + ā + dhā + a) để chung lại, gom lại, đốt lên, thắp đèn. aor. --dahi. pr.p. --hanta. abs.--hitvā.
samādapaka	--dapetu m. người xúi giục (nổi loạn). --pana nt. xúi giục.
samādapeti	(saṃ + ā + dā + āpe) xúi giục. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
samādhi	m. tham thiền, định tâm. --ja a. phát sanh do tham thiền. --bala nt. định lực, sức mạnh của thiền định. --bhāvanā f. sự hành trì cho phát triển thiền định. --saṃvattanika a. giúp cho thiền định. --sambojjhaṅga m bồ đề định, định tâm đưa đến sự giác ngộ.
samādhiyati	(saṃ + ā + dhā + i + ya) được yên lặng, hay định tâm. aor. dhiya.
samādhāna	nt. để chung lại, tập trung lại.
samādisati	(saṃ +ā + dis + a) chỉ ra, chỉ huy, ra lịnh. aor. dis. pp. samādiṭṭha. abs. --disitvā.
samādiyati	(pp. của samādāti) nhận lãnh cho mình. aor. digi,pp.-
samādāna	nt. sự lãnh lấy, sự thọ trì, sự chấp nhận.
samādāti	(saṃ + ā + dā + a) lấy lãnh, thọ lãnh. abs. samadaya
samāgacchati	(saṃ + ā + gam + e) gặp nhau, hội nhau lại, hội họp. aor. --cchi. pp. samāgata. abs. gantvā, -- gamma.
samāgama	m. hội họp, tụ hội.
samāhata	(pp. của samāhanati) đánh, đập, gõ.
samāhita	pp. định chỗ ở, giải quyết, gom tinh thần lại, bình tĩnh.
samākaṇṇhana	nt. sự kéo, lôi kéo.
samākiṇṇa	SAMĀKULA a. đổ đầy hay trải đầy với, chen chúc nhau.
samākula	a. đông đầy, rải đầy với.
samāna	a. bằng nhau, như nhau, giống nhau. --gatika a. giống nhau. --tta nt. --tā f. --bhāva m. sự giống hệt nhau, sự bằng nhau. --ttatā f. sự không tự vị, sự chánh trực, có tánh cách xã hội hợp quần. --vassika a. đồng nhau về sự trưởng lão (cùng có quá trình tu tập lâu năm), bằng tuổi nhau. --saṃvāsaka a. thuộc về đồng giáo hội.
samāneti	(saṃ + ā + ni + a) đem chung lại, so sánh, tính toán. aor. --esi. abs. --netvā.
samānīta	pp. của samāneti
samāpajjana	nt. sự đi vào, đi thông qua.
samāpajjati	(saṃ + ā + pad + ya) đang bận việc, đi vào. aor. --pajji, pr.p. --janta. --jamāna, abs. --jitvā. --pajja.
samāpanna	pp. của samāpajjati.
samāpatti	f. sự đắc đạo, sự vui thích trong thiền định (nhập định)
samāpeti	(saṃ + ap + e) tóm lại, hoàn tất, làm xong, hoàn thành. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
samārabhati	(saṃ + ā + sabh + a) khởi sự, bắt tay vào việc, giết chết. aor. --rabhi. abs. bhitvā.
samāraddha	(pp. của samārabhati) đã khởi sự, bắt tay vào.
samāraka	a. luôn cả, gồm có chư thiên ma vương.
samārambha	m. hoạt động, sự bắt tay vào việc, sự làm tổn thương, giết hại.
samāropana	nt. sự mọc lên, để lên.
samāropeti	(saṃ + ā + rūp + e) làm cho đi lên, để lên, ủy nhiệm, ký thác. aor. --esi. pp. --pita. abs.--petvā.
samāruhati	(saṃ + ā + ruh + a) leo lên, đi lên. aor. --ruhi. pp. --rūtha. abs. --hitvā, samāruyha.
samārūḷha	pp. của samāruhati
samāsa	m. sự nối nhau, tóm tắt, giảm bớt.
samāseti	(saṃ + ās + e) cộng tác, hội hợp, nối nhau, tóm tắt, giảm bớt. aor. --esi. pp. --sita. abs. --setvā.
samāvahati	(saṃ + ā + vah + a) ṇem ṇến. aor. --vahi. --vahanta pr.p. gây ra, quay lại.
samāyoga	m. sự dính liền, sự nối tiếp.
samāyuta	a. dính nhau, liền nhau, có được, chiếm giữ.
samāyāti	(saṃ+ā+yā+a) hợp lại, chung lại, hòa hợp lại. pp. samāyāta.
samīpa	a. gần , kế cận. --ga a. được ở gần. --cārī a. đang gần. --ṭṭha a. đứng gần. --ṭṭhāna nt. chỗ gần bên.
samīrati	(saṃ + ir + a) thổi (gió), dời đổi, dẹp đi. pp. samirita.
samīraṇa	m. gió.
samīreti	(saṃ + ir + e) phát ngôn, nói ra. aor. --esi. pp. --rita. abs. --retvā.
samūha	m. số đông, một khối, quần chúng, sự gom họp lại.
samūhanati	(saṃ + u + han + a) nhổ rễ bỏ, bãi đi, thủ tiêu, dẹp, dời đi.
samūhata	pp. của samūhanati.
samūlaka	a. luôn cả gốc rễ.
sanantana	a. đời đời, giá cũ, đầu tiên.
sanda	a. dày, đặc lại. m. sự chảy tràn. --cchāya a. có bóng mát dày đặc.
sandahana	nt. dây xích, dây buộc (dắt ngựa).
sandahati	(saṃ + dhā + a) liên hợp, thống nhất, thích hợp. aor. --dahi, pp. --hita. abs. --hitvā.
sandassaka	3. người chỉ dạy, giáo hóa. --sana nt. sự giáo hóa, chỉ dạy, chỉ ra. --ssiyamāna a. được chỉ dạy hay chỉ ra cho.
sandati	(sand + a) chảy tràn. aor. sandi. pp. sandita. abs. --ditvā. pr.p. --damāna.
sandeha	m. sự nghi ngờ, chính bản thân.
sandesa	m. một bức thông điệp, một lá thư, hồ sơ viết bằng chữ. --haca m. người mang thông điệp hay sứ giả. --sāgāra nt. nhà bưu điện.
sandhamati	(saṃ + dham + a) thổi, quạt. aor. --dhami. abs. --mitvā.
sandhana	nt. tài sản của mình.
sandhi	f. sự nối lại, hợp lại, sự ưng thuận, sự liên tục, sự nối tiếp cho êm tai. --cchedeka a. người có thể cắt tay vặn máy bơm nước trong nhà. --mukha nt. sự mở bẻ khóa trong nhà.
sandhovati	như dhovati.
sandhāna	sự kết hợp, sự hòa giải.
sandhāraka	a. chịu đựng, hạn chế. --raṇa nt. sự chặn đứng, sự chịu thiệt hại.
sandhāreti	(saṃ + dha + e) chịu đựng, mang, cầm, chặn đứng, nâng đỡ, ngăn cầm lại. aor. --esi. pp. --rita. abs. --abs. --retvā. pr.p. --renta.
sandhātu	m. người giảng hòa, người hòa giải.
sandhāvati	(saṃ + dhāv + a) chạy ngang qua, di dân. aor. āvi. pp. --vita. abs. --vitvā. pr.p. --vanta. --vamāna.
sandhāya	(abs. của sandahati) có sự hòa hợp. --in. trong sự liên hệ đến, vì việc ấy.
sandhīyati	(pp. của sandhāti) bị liên hệ, được tiếp nối, để chung lại. aor. --dhīya.
sandhūpeti	(saṃ + dhūp + e) lên hơi, phát hơi ra. aor. --esi. pp. --pita, abs. --petvā.
sandhūpāyati	(saṃ + dhūp + āya) phun, tung khói ra. aor. --pāyi. abs. --yitvā.
sandiddha	pp. thoa thuốc độc.
sandissati	(saṃ + dis + ya) thấy được, hiện lên rõ rệt, ưng thuận với. pr.p. --samanā.
sandita	(pp. của sandati) chảy tràn, cột dây.
sanditthika	a. thấy được, thuộc về đời này.
sandiṭṭha	(pp. của sandissati) thấy nhau. m. bạn hữu.
sandoha	m. một đống, một số nhiều.
sandāleti	(saṃ + dāl + e) làm bể, gãy, đập bể, bẻ gãy. aor. --esi. pp. --lita. abs. --letvā.
sandīpana	nt. --nā f. sự thắp sáng lên, sự làm cho rõ rệt.
sandīpeti	(saṃ + dip + e) đốt sáng lên, làm cho rõ lên. aor. --esi. pp.--pita. abs. --petvā.
sannaddha	pp. của chữ sau.
sannayhati	(saṃ + nah + ya) buộc tự võ trang, bày binh bố trận. aor.- yhi. abs. --hitvā, --nayhā.
sanneti	(saṃ + ni + e) trộn lộn, nhồi nhào, đấm bóp. aor. --esi. pp. sannita. abs. sannetvà.
sannibha	a. sự giống nhau.
sannicaya	m. sự tích trữ, sự chứa đồ để sửa nhà trong hàng rào ván.
sannicita	pp. tích trữ, chứa chất.
sannidhi	m. sự cất giữ chứa đồ. --kāraka 3. người để dành, cất đồ trong kho. --kata a. chất chứa.
sannidhāna	nt. gần bên, kế cận, chứa đựng, để dành.
sannihita	pp. để xuống, sắp xếp, đặt để.
sannikaṭṭha	nt. sự lân cận, gần nhau.
sannikāsa	a. giống nhau, nhìn in như nhau.
sannipatati	(saṃ + ni + pat + a) tụ hội, hội họp lại. aor. --pati. pp. --patita. abs. --titvā. pr.p. --patanta.
sannipāta	m. sự hội hợp, tụ hội, sự dính nhau về chất nước trong cơ thể(dịch chất). --patika a. do kết quả từ sự dính liền (thủy dịch trấp). --pātana nt. gọi chung lại, sự triệu tập.
sannipāteti	(saṃ + ni + pat + e) triệu tập, kêu lại để hội hợp. aor. --esi. pp. --pātita. abs. --tetvā.
sannirumbhana	nt. sự thắng lại, sự chặn đứng, sự bớt ra, khóa lại, cản trở. aor. --esi. pp. --bhita. abs. --bhetvā.
sannisinna	pp. của sannisīdati.
sannissita	a. liên quan với, căn cứ trên.
sannisīdati	(saṃ + ni + sad + a) cư ngụ, êm lặng, trở nên vắng vẻ. aor. --sidi. abs. --ditvā.
sannivasati	(saṃ + ni + vas + a) sống chung nhau. aor. --vasi.
sannivesa	m. sự cư ngụ, sự đóng trại.
sannivāreti	(saṃ + ni + var + s) chặn đứng, ngăn cản. aor. esi. abs. --retvā.
sannivāsa	m. sự hồi hợp, ở chung nhau.
sanniṭṭhāna	nt. tóm luận, chứng chắc.
sannāha	m. áo giáp, cột chung lại.
santa	(pp. của sammati) yên tịnh, thái bình, mệt mỏi, mệt nhọc. adj. hiện tại. m. người đức hạnh. --kāya a. thân yên lặng. --tara a. càng yên lặng. --mānasa a. tinh thần yên tịnh. --bhāya m. sự yên lặng.
santajjeti	(sam + tajj + e) làm cho sợ, hăm dọa. aor. --esi. pp. jita. pr.p. jenta, --jayamāna. abs.--jetvā.
santaka	a. của mình. nt. của cải (sa + antaka) có giới hạn.
santappati	(saṃ + tap + ya) buồn rầu, đau khổ, bị chọc tức. aor. --ppi, pr.p.--pamāna.
santappeti	(saṃ + tapp + e) vừa lòng, được thỏa mãn. aor. --esi, pr.p.--pita. abs. --petvā, santappiya.
santappita	pp. của santappeti
santara-bāhira	a. với bên trong và bên ngoài. --raṃ ad. bên trong và bên ngoài.
santarati	(saṃ + tar + a) gấp rút, đi thật nhanh. aor. --tari. pr.p. --ramāna.
santasati	(saṃ + tas + a) sợ sệt, bị kinh sợ, bị khuấy rối. aor. --tasi. pp. --tasita. pr.p. --tasanta. abs. --sitvā.
santataṃ	ad. như satataṃ.
santati	f. sự liên tục, sự kéo dài. Truyền thống, sự liên tiếp mãi mãi.
santatta	pp. của chữ sau santappati.
santhambhanā	f. sự làm cho cứng, rắn.
santhambheti	(saṃ + thambh + e) làm cho cứng, tê cứng. aor. --esi. pp.--bhita. abs. --bhetvā.
santhara	m. chiếc chiếu, vật che đậy, vải trải giường. --ṇa nt. sự trải ra, sự che đậy với.
santharati	(saṃ + thar + a) trải ra, che đậy với, vải, trải lên. aor. thari. abs. --tharitvā. caus. santharāpeti.
santhata	(pp. của santharati) che đậy với, trải ra. nt. một tấm vải hay chiếu.
santhava	m. sự làm quen, sự thân mật, sự giao hoan, giao hợp.
santhuta	(pp. của santhaveti) làm quen, thân thuộc, quen thuộc.
santhāgāra	mṇt. phòng hội đồng, phòng nhỏ.
santhāra	m. sự che đậy, trải phủ lên sân nhà.
santi	f. sự thanh bình, sự yên tinh, sự vắng lặng. --kamma nt. sự thanh bình, sự hành động cho êm dịu. --pada nt. trang thái yên lặng.
santika	a. gần, kế cận, hiện diện. --kāvaca a. giữ gìn cho gần, thân mật.
santirana	nt. sự tầm kiếm.
santiṭṭhati	(saṃ + thā + a) đứng yên, yên lặng còn dư lại, định lại một chỗ
santosa	m. sự vui vẻ, sự vui lòng.
santusita	như santuṭṭha.
santussaka	a. bằng lòng, vui vẻ. --sana nt. sự vui thích, vừa ý.
santussati	(saṃ + tus + ya) được vừa lòng, vui thích, an vui. aor. --esi, pr.p. --samāna.
santuṭṭha	(pp. của santussati) vừa lòng, vui thích thỏa mãn. --tā f. trạng thái của sự bằng lòng, tri túc.
santuṭṭhi	f. sự thỏa mãn, tri túc, bằng lòng, vui thích.
santāna	nt. sự liên tục, sự liên tiếp, con nhện, con cháu tiếp nối.
santāpa	m. sự nóng, sự đau khổ, sự buồn rầu.
santāpeti	(saṃ + tap + e) làm cho nóng, thiêu đốt, làm khổ (ai). aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
santāsa	m. sự sơ sệt, sự run rẩy, ghê tởm. --sī a. sự run sợ, kinh khủng.
sanābhika	a. có gian giữa, đùm, trục (xe).
sapadi	in. lập tức, đồng thời.
sapadāna	a. liên tiếp. --naṃ ad. không có gián đoạn, liên tục. --cārikā f. người đi xin ăn (tỳ khưu) liên tục mỗi nhà, không bỏ nhà nào
sapajāpatika	a. với vợ mình.
sapatha	m. một lời thề.
sapati	(sap + a) thề, nguyện, chưởi rủa. aor. sapi. pp. sapita. abs. sapitvā.
sapatta	m. sự kình chống, kẻ thù. adj. thù địch.
sapattabhāra	a. chỉ có cặp cánh là gánh nặng của mình.
sapatti	f. cùng một chồng (2 vợ một chồng).
sapekkha	SĀPHEKHA a. hi vọng, mong mỏi, trông đợi.
saphala	a. có sự ban thưởng của nó, có trái, có cây sanh quả.
sapharī	f. cá thác lát.
sappa	m. con rắn. --potaka m. rắn còn nhỏ, rắn con.
sappaccaya	a. có nguyên nhân, có điều kiện.
sappana	nt. sự bò, trườn, leo.
sappasanna	a. rõ ràng lắm, vừa lòng lắm, đầy đủ đức tin.
sappati	(sapp + a) bò, trườn, dây leo. aor. sappi.
sappañña	khôn ngoan, trí thức.
sappaṭbhaya	a. nguy hiểm, có hại.
sappi	nt. sữa chua, bơ còn trong.
sappānaka	a. có chứa đựng sinh mạng.
sappāya	a. thuận lợi, có lợi ích, bổ khoẻ, hợp vệ sinh. --tā f. sự bổ khỏe.
sappītika	a. luôn có sự vui thích.
sapāka	SOPĀKĀ m. người đê hèn, hạ tiện, ăn thịt chó.
sara	m. cây tên, tiếng, phụ âm, cái hồ (thiên nhiên) một loại lau, cây sậy. --tuṇṇa nt. đầu mũi tên. --tīra nt. bờ hồ. --bhaṅga m. mũi tên gãy. --bhañña nt. sự đọc, tụng kinh, một cách học thuộc lòng đặc biệt. --bhāṇaka 3. người tụng đọc kinh.
sarada	m. mùa thu, một năm. --samaya m. mùa theo sau kế mùa mưa.
saraja	a. bụi bặm, nhơ bẩn.
saraka	m. ly, chung uống rượu.
sarati	(sar+a) ghi nhớ, đem theo, dời đi theo. aor. sari. abs. saritvà, pr.p saranta.
saraṇa	nt. cầu cứu, giúp đỡ, núp ẩn, quy y, bảo hộ. --nāgamana nt. xin nương nhờ, xin quy y.
saraṇīya	a. nên, đáng ghi nhớ.
saritabba	pt.p .đáng ghi nhớ.
saritu	m. người ghi nhớ.
saritā	f. con sông rạch.
saroja	SARORUBA nt. hoa sen.
sarīra	nt. thân thể. --kicca nt. làm cho dễ chịu thân thể, hành động của thân thể, tang lễ, lễ thiêu. --ṭṭha a. để trong thân thể. --dhātu f. xá lợi của đức Phật. --nissanda m. sự bài tiết của thân thể. --ppabhā f. ánh sáng, nước láng của thân thể. --maṃsa nt. thịt của thân thể. --vaṇṇa m. sắc diện của thân. --valañja m. sự phóng uế từ thân thể. --valañja m. sự phóng uế từ thân thể. --valañjatthāna nt. chỗ cho mọi người làm cho tiện nghi bản thân. --santhāna nt. hình thể, những đặc điểm trong thân.
sarūpa	a. thuộc về hình thức, có hình thức tốt. --tā f. sự giống nhau, hình tướng.
sasa	m. thỏ rừng. --lakkhaṇa --lañchana nt. có hình con thỏ trong mặt trăng. --visāna nt. sừng con thỏ (là chuyện không có).
sasakkam	ad. thật vậy, chắc vậy.
sasambhāra	a. có nguyên tố, phần tử.
sasattha	m. có mang vũ khí.
sasaṅka	m. mặt trăng.
sasena	m. luôn cả binh chủng.
sassa	nt. mùa gặt, bắp, lúa, loại mễ cốc. --kamma nt. canh nông, nghề nông. --kāla mùa gặt lúa.
sassa	f. mẹ vợ.
sassamaṇa	--brāhmaṇa a. luôn cả các bậc sa môn và Bà la môn.
sassata	a. trường tồn. --diṭṭhi f. thường kiến. --vādà m. trường cửu kiến. --vādī m người thường kiến.
sassati	f. sự trường tồn. --tika a. người cho là trường cửu kiến.
sassirīka	a. có vinh dự, rực rỡ, sáng chói.
sassāmika	a. có chồng hay có chủ.
sasura	m. cha vợ.
sasī	m. mặt trăng.
sasīsaṃ	ad. luôn cả cái đầu, cho đến trên đầu.
sata	a. chú tâm, có ý ghi nhớ.
sata	nt. một trăm. --ka nt. nhóm của một trăm. --kkaku a. có 100 máy chiếu sáng. --kkhattuṃ ad. 100 lần. --dhā ad. trong 100 phương cách đường lối. --pāka nt. (dầu ) nấu lọc bằng trăm lần. --puññalakkahapa a. có dấu hiệu rất nhiều của phước đức. --porisa a. chiều cao lối 100 người. --sahassa nt. một trăm ngàn.
satamūlī	m. cây măng tây.
satapadī	m. động vật có nhiều chân (con rít).
satapata	nt. hoa sen. m. chim gõ kiến.
sataraṃsī	m. mặt trời.
satata	a. thường, liên tục. --taṃ ad. một cách tiếp tục, liên tiếp, thường thường.
satekiccha	a. có thể trị được, tha thứ được.
sati	f. sự ghi nhớ, sự chú tâm. --ndriya nt. tín căn. --paṭṭhāna nt. áp dụng sự ghi nhớ (niệm xứ) --mantu a. có sự ghi nhớ, chú ý.
satta	m. chúng sinh, sinh vật.
satta	a. số 7. --ka nt. một nhóm 7. --kkhattuṃ ad. 7 lần. --guṇa a. có 7 lần, 7 điều. --tanti a. có 7 dây. --tālamattā a. cao lối 7 cây thốt nốt (bằng cây dừa). --tiṃsā f. số 37. --paṇṇi m. cây scholaris, là có 7 chĩa. --bhūmaka a. có 7 từng lầu. --ratta nt. 7 đêm, một tuần lễ. rasa. --dasa 3. số 17. --vassika a. 7 tuổi. --vīsati f. số 27. --Saṭṭbi f. số 67. -- sattati f. số 77.
sattama	a. thuộc về thứ bảy. --mī f. ngày thứ bảy, cách thứ bảy trong văn phạm phân từ.
sattaratana	nt. thất bửu, 7 món báu là: vàng, ngọc ru bi, san hô, ngọc trai, kim cương, ngọc bích.
sattati	f. số 70
sattha	nt. khoa học, nghệ thuật, kỹ thuật, cái dao, giáo thương, học thức. m. 1 đoàn xe hay bộ hành họp nhau lại đi qua chỗ nguy hiểm (sa mạc). --ka nt. dao nhỏ. --kamma nt. nghệ thuật mổ xẻ. --kavāta m. đau như cắt. gamanīya a. con đường phải đi qua bằng đoàn xe hay bộ hành. --vāha m. người hướng dẫn đoàn lữ hành.
sattha	nt. văn phạm, nghệ thuật của lời nói.
satthi	f. bắp vế.
satthu	m. thầy tổ, đức Phật.
satthuṃ	inf. dứt bỏ, giải tán.
satti	f. khả năng, sức mạnh, quyền hành, dao găm, giáo, thương, lao.
sattu	m. quân dịch, bột khô. --bhastā f. túi da đầy bột khô.
sattāha	nt. một tuần, 7 ngày.
satī	f. phụ nữ còn trinh, trong sạch.
saupādisesa	a. còn sót lại bản thân trong đời này, hửu dư y.
saupādāna	a. đang bị dính mắc, quyến luyến vật gì.
savana	nt. nước chảy (đang lớn).
savanka	a. có công nghiêng về.
savantī	f. con sông, rạch.
savanīya	a. thích nghe.
savati	nt. nước chảy (đang lớn).
savati	(su + a) chảy tràn. aor. --savi. pr.p. savanta. abs. savitvā.
savaṇa	nt. sự nghe, lỗ tai.
savera	a. có thù oán, thù nghịch.
savighāta	a. đem lại sự buồn phiền tức giận.
savitakka	a. luôn cả sự suy tầm.
saviññaka	a. có tâm, có sinh khí.
savyañjana	a. có cả đồ gia vị, chữ nói nghe rõ rệt.
sayam	in. của mình, do nơi mình. -- kata a. tự mình làm, tự nó làm. --vara m. tự lựa chọn.
sayambhū	m. tạo hóa, thượng đế.
sayana	nt. cái giường, sự ngủ. --nighara nt. phòng ngủ.
sayati	(si+a) ngủ, nằm xuống ngủ. aor. sayi. pr.p. sayanta, sayamāna. abs. sayitvā.
sayañjāta	a. tự mình sinh ra, đồng thời nhảy vọt lên.
sayha	a. có thể chịu được, chịu đựng được.
sayāna	a. sự ngủ, nằm xuống ngủ.
sayāpeti	(caus. của sayati) làm cho ngủ, dỗ ngủ.
sañcalana	nt. sư chao động.
sañcalati	(saṃ + cal + a) không vững chắc, hay xao động. aor. --cali. pp. --calita.
sañcarati	(saṃ + car + a) đi lang thang, đi ta bà, dời đi, thường tới lui lai vãng. aor. --cari. pp. carita. pr.p. caranta. abs.--ritvā.
sañcaraṇa	nt. đi lang thang, đi ta bà.
sañcaya	m. sự tích trữ, một số nhiều.
sañcetanā	f. cố ý, có chủ tâm. --tanika a. cố ý.
sañceteti	(saṃ + cet + e) suy nghĩ, tìm phương kế. aor. --esi. abs. --tetvā.
sañchanna	(pp. của sañchādeti) che đậy với, đầy đủ.
sañchindati	(saṃ + chid + ṃ + a) cắt đứt, phá tan, phá hoại. aor. --ndi, pp. --chinna. abs. --nditvā.
sañchādeti	(saṃ + chad + e) che, đậy, lợp lên (nhà). aor. --esi. pp. -- dita. abs. --detvā.
sañcicca	in. với sự cố ý, ý định, một cách phân biệt, đặc biệt.
sañcinana	nt. sự tích trữ.
sañcināti	(saṃ + ci + na) tích trữ, aor. --cini. pr.p. --nanta. abs. nitvā.
sañcita	pp. của saṅcīnata.
sañcodita	(pp. của sañcodeti) bị kích thích, băn khoăn, lo lắng, bị xúi dục.
sañcuṇṇeti	(saṃ + cuṇṇ + e) nghiền nát làm thành bột. aor. --esi. pp. --nitā. abs. --netvā.
sañcāra	m. sự hoạt động, dời đi, sự đi ta bà, sự đi qua. --ṇa nt. sai biểu hành động hay dời đi.
sañcāreti	(caus. của saṅcatati) sai, biểu di tản, dời đi. aor. --esi. pp. -- rita. abs. --retvā.
sañjagghati	(saṃ + jaggh + a) cười nhạo báng. aor. --ghi. abs. --ghitvā. ger. --ghana.
sañjanana	nt. sự sản xuất. adj. sản xuất, làm ra.
sañjaneti	(saṃ + jan + e) sản xuất, làm cho phát sanh ra, đem đến. aor. --esi. pp. --janita. abs. --netvā.
sañjhā	f. buổi tối --ghaṇa m. mây chiều tối. --tapa m. trời chiều (gần tối)
sañjānana	nt. sự hiểu biết, sự tư tưởng.
sañjānāti	(saṃ + nã + nā) nhìn nhận, nhận thức, được biết, hiểu rõ, tư tưởng. aor. --jāni, abs. jānitvā. pr.p. --jānanta.
sañjāta	pp. của sañjāyati, sanh ra, nổi lên.
sañjāti	f. sự sanh, căn nguyên, kết cuộc.
sañjāyati	(saṃ + jan + ya) được sanh ra hay sản xuất. aor. --yāti. sañjata, pr.p. --yamāna. abs. --yitvā.
sañjīvana	a. sống lại, còn sống.
saññatta	--sannāpita pp. xúi. Khuyên (ai làm việc gì) nói qua việc ấy, thuyết phục
saññatti	f. sự thông tin, sự làm cho dịu.
saññita	a. gọi như vậy, có tên là.
saññā	f. tư tưởng, cảm giác, dấu hiệu, tên, sự nhận thức, thái độ cử chỉ. --kkhandha m. tưởng uẩn. --paha 3. người làm cho hiểu biết. --pana nt. thuyết phục, làm cho hiểu rõ, làm cho tin.
saññāna	nt. môt dấu, dấu hiệu.
saññāpeti	(saṃ + nā + āpe) làm cho hiểu biết, làm cho tin. aor. --esi. pp. --pita. abs.--petvā.
saññī	a. có tâm, có tư tưởng, còn hiểu biết.
saḷabha	m. con nhậy, con mọt ăn nỉ, con cào cào, châu chấu.
saḷāyatanā	nt. lục căn (là nhãn, nhĩ, tỉ, thiệt, thân, ý).
saṃdasseti	(saṃ+dis+e) chỉ ra, giải thích. aor. --esi. pp. sita. abs. --setvā.
saṃharati	(saṃ + har + a) tom góp, kéo chung lại, xếp, gói lại. aor.--hari. pp. --samhata. --harita. pr.p.--ranta. abs. ritvā.
saṃharaṇa	nt. sự gom lại, sự gói, sự xếp lại.
saṃhita	a. cung cấp, có được. --tā f. sự liên hệ, sự hòa hợp cho êm tai.
saṃhāra	m. sự biên soạn, sự rút ngắn. --ka a. kéo nhau lại.
saṃhārima	a. có thể cử động hay dời đổi được.
saṃrakkhanā	f. sự bảo vệ, sự hộ trì.
saṃrakkhati	(saṃ + rakkh + a) hộ trì, bảo vệ, chăm nom. aor. kkhi. pp. khita. abs. khitvā.
saṃsagga	m. sự tiếp xúc, sự đụng chạm.
saṃsandati	(saṃ + sand + a) được dễ dàng, thuận tiện, bằng lòng, cùng chung nhau. aor. --sandi. pp. --dita. abs. --ditvā thích hợp.
saṃsanṇeti	(caus. của saṃsandati làm cho thích hợp, so sánh. aor. --esi. abs. --detvā.
saṃsappana	nt. sự tranh đấu, sự văn minh (vì đau đớn).
saṃsappati	(saṃ + sap + a) bò leo, dài theo, bò trườn, di chuyển chậm chạp. aor. --ppi. abs. --pitvā.
saṃsarati	(saṃ + sar + a) chuyển sinh, tái sinh, dời liên tục từ chỗ này sang chỗ khác. aor. --sari. pp. sarita. abs. --ritvā.
saṃsaraṇa	nt. sự đi ta bà, bình bồng, đi quanh quẩn.
saṃsatta	pp. sự níu bám, sự kết liền nhau.
saṃsaya	m. sự nghi ngờ.
saṃsaṭṭha	pp. lẫn lộn với, nối nhau , hội họp lại.
saṃsedaja	a. thấp sanh(sanh trong nơi ẩm ướt).
saṃseva	m. --vanā f. sự hợp tác, sự thân cận.
saṃsevati	(saṃ + sev + a) cộng tác, hội hợp, hầu hạ. aor. --sevi. pp. --vita. pr.p. --vamāna. abs. --vitvā.
saṃsevī	a. người cộng tác, thân cận.
saṃsibbita	(pp. của saṃsibbati) may khâu, bện, đương vào nhau.
saṃsiddhi	f. sự kết qủa, thành tựu.
saṃsijjhati	(saṃ + siddh + ya) làm cho được đầy đủ, được kết qủa, thành tựu. aor. --jjhi. pp. --siddha.
saṃsuddhi	f. sự trong sạch.
saṃsāra	m. sự chuyển sinh, tái sinh chuyển đi đến. --cakka nt. bánh xe luân hồi. --dukkha nt. sự khổ não của vòng luân hồi.
saṃsīdana	nt. lún xuống, chìm.
saṃsīdati	(saṃ + sad + a) lùn xuống, chìm xuống, tâm chán nản, thiếu, quên, bỏ sót (một việc gì). aor. --samsidi. pr.p. dāmāna. abs. --siditvā.
saṃsīna	pp. rớt, té.
saṃsūcaka	a. sự ám chỉ, chỉ ra.
saṃvacchara	nt. một năm.
saṃvaddha	như SAṂVAṆṆHA, --na nt. sự lớn lên, sự nuôi cho lớn, sự mọc lên.
saṃvanneti	(saṃ + vann + e) giải thích, bình luận, ca tụng. aor. --esi, pp. --nita. pt.p. netabba. abs. ṇetvā.
saṃvara	m. sự thu thúc. --na nt. sự ngăn cản, sự gom thâu, sự đóng cửa lại.
saṃvarati	(saṃ + var + a) thu thúc, đóng cửa lại, che đậy lại, đậy lại. aor. --vari. pp. saṃvuta. abs.--varitvā.
saṃvarī	f. ban đêm.
saṃvasati	(saṃ + vas + a) chung hợp lại, hội họp, ở chung nhau. aor. --vasi. pp. vasita. abs. --vasitvā.
saṃvattanika	a. ám chỉ, đưa đến.
saṃvattati	(saṃ + vat + a) dẫn đến, còn tồn tại. aor. --vatti. pp. --vattita.
saṃvatteti	(caus. của saṃvattati) biểu tiếp tục, làm tiếp tục. aor. --esi. pp. --vattita. abs. --tetvā.
saṃvaṇṇanā	f. sự giải thích, trình bày, sự khen ngợi.
saṃvaṇṇha	(pp. của saṃvaddhati) lớn lên, nuôi dưỡng cho khôn lớn.
saṃvaṇṇhati	(saṃ + vaddh + a) mọc lên, phát triển lên. aor. --ddhi. pr.p.--dhammāna. abs. --dhitvā.
saṃvaṇṇheti	(caus. của saṃvaṇṇhati) nuôi dưỡng, nuôi cho lớn, nuôi nấng, giáo hóa. aor. --esi. pp. --dhita. abs. --dhetvā.
saṃvaṭṭana	nt. sự quay tròn, sự tiêu tan.
saṃvaṭṭati	(saṃ + vat + a) bị tiêu tan, bị giải tán. aor. --tti chuyển xoay.
saṃvega	m. sự lo ưu, sự cảm động, tâm thần, sự kích thích.
saṃvejaniya	a. đáng làm cho cảm động hay lo âu.
saṃvibhajana	nt. --vibhāga m. sự phân chia, sự chia phần.
saṃvibhāgī	3. rộng rãi, tay mở rộng( để giúp đỡ).
saṃvibhājati	(saṃ + vi + bhaj) pp. --jita. --vibhatta. abs. --vibhajja, --jitvā.
saṃvidahana	nt. sự sắp xếp, sắp đặt.
saṃvidahati	(saṃ + vi + dhā + a) sắp xếp, sửa soạn cho có thứ tự, sửa chữa. aor. --dahi. pp. --vihita. abs. dahitvā. pr.p. dahamāna. pt.p. --hitabba.
saṃvidhāna	nt. coi saṃvidahana.
saṃvidhātum	inf. của saṃvidahati, sắp xếp, ra chỉ thị.
saṃvidhāya	(abs. của saṃvadahati) đã sắp xếp. --yaka 3. người sắp đặt hay cai quản.
saṃvigga	(pp. của saṃvijjati) sự xao động, sự rung động, vì sợ.
saṃvihita	pp. của saṃvidahati.
saṃvijjati	(saṃ + vid + ya) được tìm ra, sinh tồn, bị xao động. --jjti. pr.p. jamāna.
saṃvuta	pp. của saṃvarati, --tind-riga a. có lục căn thu thúc.
saṃvāsa	m. sự ở chung, sự thân mật, sự giao hợp (nam nữ).
saṃyama	m. mana nt. thu thúc, chế ngự, xa lánh. --mī m. người ẩn dật, người thu thúc lục căn.
saṃyameti	(saṃ + yam + e) chế ngự, thực hiện sự thu thúc. aor. --esi. pp. mita. pr.p. --menta. abs. --metvā.
saṃyata	a. tự thu thúc, chế ngự. --tta a. có tâm được chế ngự. --carī a. sống trong tự thu thúc.
saṃyoga	m. sự cột trói, liên kết, hội hợp, buộc lại, một cách nối liền cho êm tai.
saṃyojeti	(saṃ + yuj + e) nối nhau, dính lại, cột chung lại. aor. esi. pp. --jita. pr.p. --jenta. abs. --jetvā.
saṃyuta	--saṃyutta (pp. của saṃjuñ-jati) liên hệ, dính liền nhau, cột chung lại.
saṃyūhati	(saṃ + uh + a) gom lại làm một đóng, một khối. aor. hi. pp. saṃyuḷha
saṅga	m. sự bám níu, sự dính líu, sự quyến luyến.
saṅgacchati	(saṃ + gam + a) gặp nhau,tụ chung lại. aor. --echi. pp. saṅgala. abs. SAṄgantvā, họp nhau.
saṅgati	f. hiệp hội công ty.
saṅgaṇhāti	(saṃ + gah + ṇhā) đối đãi tử tế, biên soạn, tom góp. aor. -- gaṇhi. pr.p. --gaṇhanta. pp. --gahita, abs. --gahetvā, sahgayha.
saṅgaṇikā	f. sự hội họp, công ty. --rāma,--rata a. vui thích trong hội. --rāmatā f. sự vui thích trong bè đảng, bậu bạn.
saṅgha	m. tăng chúng, sự tụ hội Tăng chúng, Tăng bảo. --kamma Tăng sự. --gata a. đi vào hay là tặng cho giáo hội tăng già. --tthera bậc trưởng lão trong chư tăng. --bhatta nt. vật thực dâng đến chư tăng. --bheda m. sự chia rẽ tăng chúng. --māmaka a. tôn sùng đến chư tăng.
saṅghaṭeti	(saṃ + ghat + e) nhập chúng, theo ở chung nhau. aor. --esi, pp. --ṭita. abs. --ṭetvā.
saṅghaṭṭana	nt. tiếp xúc thân mật, đánh ngã.
saṅghaṭṭeti	(saṃ + ghaṭṭ + e) đụng phải, khiêu khích bằng cách ngốn ăn. aor. --esi. pp. --ṭṭita. abs. -- ṭetvā.
saṅghika	a. thuộc về chư tăng.
saṅghuṭṭha	(pp. của saṅghoseti) sự vang dội (tiếng), sự reo hò, hoan hô.
saṅghāta	m. sự đánh nhau, sự tróc ngón tay, sự cắn táp người nào, sự tích trữ.
saṅghāṭa	m. sự nối nhau, sự nối ráp lại, cái bè.
saṅghāṭi	f. y tăng già lê (2 lớp) của vị Tỳ khưu.
saṅghī	3. Một đống bông.
saṅgāha	m. thâu thập, tom góp lại. --ka 3. người thâu thập, biên soạn, tiếp độ tử tế. m. người đánh xe.
saṅgāma	m. sự chiến đấu, chiến trận. --māvacara a. thường ở chiến địa.
saṅgāmeti	chiến đấu, xung đột, đánh nhau tại chiến trường. aor.--esi. pp. --mita. abs.-- metvā.
saṅgāyati	(saṃ + gā + ya) ca, hát, diển thử một tuồng hát. aor. --gāyi. pp. saṅgita. abs. --gāyitvā.
saṅgīta	(pp. của saṅgāyati) ca hát, phát biểu, ngâm nga.
saṅgīti	f. thuật lại, sự cu hội của các vị Tỳ Khưu để giải quyết nhiều vấn đề về giáo pháp, kết tập kinh luật lại. --kāraka m. người trưởng lão triệu tập đại hội.
saṅkaddhati	(saṃ + kaddh + a) tom góp lôi kéo. aor. --ṇṇhi. abs.--ṇhitvā.
saṅkalana	nt. sự thêm vào, sự thâu góp.
saṅkamana	nf. cái cầu, ngõ đường đi qua, dời đi từ chỗ này đến chỗ kia.
saṅkamati	(saṃ + kam + a) giao lại cho, dời từ chỗ này đến chỗ khác, thay đổi. aor. --kami. pp. saṅkanta. abs. --mitvā saṅkamma.
saṅkampati	(saṃ + kamp + a) run rẩy, rung động. aor. --kampi. pp.--pita. abs. --pitvā.
saṅkanta	pp. của saṅkamati.
saṅkantati	(saṃ + kant + a) cắt đứt chung quanh. aor. --nti. pp. --tita. abs. --titvā.
saṅkantika	a. dời từ chỗ này đến chỗ khác. --roga m. bịnh truyền nhiễm.
saṅkappa	m. sự cố ý, lý do, ý định.
saṅkappeti	(saṃ + kapp + e) nghĩ vơ vẩn, tưởng tượng. aor. --esi. pp.--pita. abs.--petvā.
saṅkara	a.chân hạnh phúc, trộn lộn, hỗn hợp.
saṅkati	(sak + ṃ + a) hoài nghi, do dự, không tin chắc. aor. saṅki. pp. saṅkita. pr.p. --kamāna. abs. sankitvā.
saṅketa	m. nt. cái thẹo, cái dấu nơi hẹn hò, nơi gặp gỡ. --kamma nt. sự đang bận việc, lời hứa.
saṅkha	m. cái tù và bằng vỏ ốc. --kuṭṭhī m. người đang bị đau khổ vì bị ghẻ. --thāla m. cái chậu bằng vỏ ốc. --muṇṇika nt. một cách hành phạt, lễ cạo đầu (với nước để vỏ sò).
saṅkhalikā	f. dây trói buộc, cột chân lại.
saṅkharaṇa	nt. sự sửa soạn, sự tu bổ lại, phục hưng lại.
saṅkharoti	(saṃ + kar + o) phục hồi lại, sửa soạn, để chung lại. aor.--khari. pp. --khala. pr.p. -- kharoṅta. abs. ritvā.
saṅkhata	(pp. của saṅkharoti) điều kiện, sửa lại, phát sanh, sản xuất do nguyên nhân.
saṅkhaya	m. sự mất, sự tàn phá,sự đau ngực, lao phổi, sự dùng xài.
saṅkhepa	m. sự thâu rút ngắn lại. nt. rút ra, gom lại một đống, kế toán gom lại.
saṅkheyya	a. có thể làm toán được.
saṅkhipati	(saṃ + khubh + a) thâu ngắn lại, co rút lại, tóm lại, rút ngắn lại, xếp lại. aor. --khipi. pr.p. --panta, --pāmāna. pt.p. --pitābba. abs. --pitvā. inf. --pituṃ.
saṅkhitta	pp. của saṅkhipati
saṅkhobha	m. sự phiến động, náo loạn, sự ồn ào.
saṅkhobheti	(saṃ + khubh + e) khuấy rối, dấy động, lật ngược lại,làm đảo lộn. aor. --esi. pp. --bhita. pr.p. --bhenta. abs.--bhetvā.
saṅkhubhati	(saṃ + khubh + a) bị xao động, khuấy động. aor. --bhi. pp. bhita. abs. --bhitvā. --bhana nt. sự khuấy động, sự xao động.
saṅkhā	SAṄKHYĀ f. pháp toán, kể số ra, một số, sự định rõ.
saṅkhādati	(saṃ + khād + a) nhai nhỏ. aor. --khādi. pp. --dita. abs. --divā.
saṅkhāna	nt. toán pháp, sự đếm.
saṅkhāra	m. điều kiện tất yếu, vật cấu tạo, hệ số tinh thần, pháp hữu vi. --kkhandha m. hành uẩn. --dukka nt. sự khổ não về vật chất. --loka m. sự tạo hóa toàn diện trên vũ trụ.
saṅkhāta	pp. thỏa thuận, nhìn nhận, gọi la, tên là.
saṅkhāya	abs. của saṅkhāti, đã suy xét, cân nhắc kỹ lưỡng hay phân biệt.
saṅkilesika	a. độc hại, làm hư hỏng.
saṅkilissana	nt. --kilesa m. sự nhơ bẩn, phiền não, đau khổ, sự nhơ nhuốc, sự hãm hiếp.
saṅkilissati	(saṃ + kiliss + ya) trở nên nhơ bẩn, không sạch sẽ. oar. --lissi. abs. --ssitvā.
saṅkiliṭṭha	pp. của saṅkilissati, làm cho nhơ bẩn.
saṅkita	pp. của saṅkati.
saṅkittana	nt. sự làm cho hiểu biết, sự tuyên truyền, bố cáo.
saṅkiṇṇa	(pp. của saṅkirati) đầy dẫy, lẫn lộn, lộn xộn, dơ dáy, không sạch sẽ.
saṅkoca	m. nhăn mặt, giả vờ, sự làm méo mó, vặn trẹo, sự co rút lại, thâu hẹp lại.
saṅkoceti	(saṃ + kuc + e) co rút lại, vặn vẹo. aor. --esi. pp. --cita.
saṅkopa	m. sự khuấy rối, sự rung động, chao động.
saṅku	m. nọc, cừ, cột, mũi, đầu nhọn. --patha m. con đường phải đi theo với sự trợ giúp của những cây cọc.
saṅkucana	nt. sự co rút, teo lại.
saṅkucati	(saṃ + kuc + a) trở nên co rút lại, teo lại, cắn răng, nắm tay lại. aor. --kuci. pp. --kucita. abs.-- kucitvā
saṅkula	a. đầy, đong đầy.
saṅkupita	(pp. của saṅkuppati) làm(ai) phẫn nộ, giận dữ.
saṅkā	f. sự hoài nghi, không tin chắc.
saṅkāra	m. rác rến, cặn bã. --kūta m. một đống rác. --coḷa nt.vải rách lượm từ đống rác. --ṭṭhāna nt. nơi đổ rác.
saṅkāyati	bị hoài nghi, không tin chắc. aor. --kāyi. pp. --yita.
saṅkī	a. sự hoài nghi, sự ngờ vực.
saṅkīyati	(pass. của saṅkati) bị nghi ngờ.
saṇati	(saṇ + e) làm vang dội, làm thành tiếng.
saṇha	a. mềm, mềm mại, tế nhị, tốt, ngon nhất. --karanī f. dụng cụ làm cho láng trơn, đá nghiền nát.
saṇheti	(saṇh + e) nghiền nát, xay thành bột, làm cho láng, chải rạp xuống. --aor. --esi. pp. sanhita. abs. --hetvā.
saṇthahana	nt. tạm nghỉ, giải khuây, còn tồn tại.
saṇthapana	nt. sự thành lập, sự hòa giải, sự điều chỉnh.
saṇṇa	m. chòm cây, cụm, chùm, bó, đám đông.
saṇṇasa	m. kềm, cán cưa, cái nhíp nhổ, cái gắp.
saṇṭhita	nt. (pp. của saṇṭhāti) thành lập, đã có chỗ ở.
saṇṭhiti	f. chắc vững, chắc chắn, sự cư trú.
saṇṭhāna	nt. địa vị, hình thức, kiểu.
saṇṭhāpeti	(saṃ + thā + āpe) giải quyết, hòa giải, điều chỉnh, thành lập. aor. --esi. abs. --petvā.
saṇṭhāti	(saṃ + thā + a) còn lại, còn đứng yên, được thành lập. aor. --thāsi. abs. --thahitvā. pr.p. -- thahanta.
saṭha	a. nghệ thuật, có gian lận, lường gạt. --tā f. nghệ thuật.
saṭṭhi	f. số 60. --hāyana a. già 60 tuổi thọ.
secana	như seka.
seda	m. mồ hôi, đổ mồ hôi. --ka a. sự đổ mồ hôi, toát mồ hôi. --na nt. nấu bằng hơi nước. --āvakkhitta a. xông hơi, đầy mồ hôi.
sedeti	(sid + e) làm cho toát mồ hôi, làm cho lên hḷi. aor. --esi. pp. sedita. abs. sedetvā.
seka	m. sự rải, rắc, tưới.
sekha	SEKHA m. người học giả, người đang đi đến nơi hoàn toàn là bậc thánh hữu tận.
sekhara	nt. một tràng hoa đội trên đầu.
sekhiya	a. có liên hệ đến sự huấn luyện.
sela	m. tảng đá, cục đá. --maya a. làm bằng đá.
seleyya	nt. chất nhựa cây bồ đề.
semha	nt. đàm. --hika a. người có tánh hay tằng hắng.
semānaka	a. nằm xuống.
sena	SENAKA m. con diều hâu.
senā	f. một toán quân. --nāyaka, --pati, --nī m. tướng lãnh. --pacca nt. tư lịnh. --byūha m. một hàng quân, sự bày binh bố trận.
senāsana	nt. chỗ cư ngụ, chỗ ngụ. --gāhāpaka m. người cấp cho chỗ ở. --cārikā f. đi từ chỗ này đến chỗ kia. --paññāpaka m. người sắp đặt chỗ ở.
sephālika	f. một thứ cây có bông thơm.
sericārī	a. hành theo ý muốn của mình.
seritā	f. tự do, thong thả.
serivihārī	a. ở theo sự chọn lựa của mình.
seseti	(sis + e) hoãn lại. aor. --esi. pp. sesita. abs. sesetvā.
seta	a. trắng, trong sạch. m. màu trắng. --kuṭṭha nt. bịnh cùi trắng. --cchatta nt. cây lọng (biểu hiệu của hoàng tộc), cây dù trắng. --pacchāda a. che, lợp bằng màu trắng.
setaṭṭhikā	một thứ bệnh nổi trên da màu trắng (như lang ben).
seti	(si + a) ngủ. pr.p. senta, semāna.
setu	m. cây cầu.
seva	a. còn lại, dư sót.
sevaka	m. người hầu hạ, người giúp việc. adj. sự giúp việc, sự hội họp.
sevati	(sev + a) phụng sự, cộng tác với, làm cho cần đến, thực hành. aor. sevi. pp. sevita. pr.p. sevanta, sevamāna. abs. sevitvā. pt.p. sevitabba.
sevā	f. cơ sở làm việc, việc làm.
sevāla	m. đầm lầy, đất bùn, rong rêu, rau tràng (mọc dưới nước).
sevī	3. người cộng tác hay thực hành.
seyya	a. tốt, khá, ưu tú, cao quí.
seyyathāpi	in. như là, cũng như. --thī, --dam in. như sau.
seyyo	in. cái đó tốt.
seyyā	f. cái giừơng, sự ngủ.
seṇi	f. nghiệp đoàn. --seniya m. chủ nghiệp đoàn.
seṭṭha	a. trước nhất, ngon nhất. --tara a. càng ngon nhất. --sammata a. xem như tốt nhất.
seṭṭhi	--thī m. triệu phú, bá hộ. --ṭṭhāna nt. địa vị của bá hộ. --jāyā, --bhariyā f. vợ của bá hộ.
sibbana	nt. sự may vá.
sibbanī	f. cô thợ may, sự chạm thêu. --magga m. may khâu (vết thương).
sibbati	(siv + ya) may, vá quần áo. aor. sibbi. pp. sibbita. abs. sibbitvā.
sibbeti	(siv + e) may, khâu. aor. --esi. pp. sibbitā. abs. --betvā. pr.p. --benta.
siddha	(pp. của sijjhati) cuối cūng, hoàn tất, bất ngờ, ngẫu nhiên. --ttha a. người đã hoàn thành nhiệm vụ. m. hột cải.
siddha	a. người làm trò quỉ thuật, nửa trời nửa ngạ quỉ.
siddhatthaka	nt. hột cải.
siddhi	f. sự hoàn thành, sự thành tựu.
sidinna	a. cho một cách tốt đẹp.
sigghana	nt. sự xảy ra, sự kết quả.
siggu	m. cây tân đại căn.
sigāla	m. chó rừng. --laka nt. tiếng tru của chó rừng.
sijjhati	(sidh + ya) xảy ra, thành tựu, có lợi ích. aor. sijjhi. pp. siddha.
sikatā	f. cát (bụi).
sikhara	nt. đỉnh, chóp, chỗ cao nhất của núi. --rī m. trái núi.
sikhaṇda	cái mồng hay chóp mao con công. --ṇdī m. con công.
sikhā	f. cái mồng, chóp, nơ bằng lụa thắt trên đầu, chóp mao, ngọn lửa.
sikhī	m. lửa, con công.
sikkhamānā	f. tu nữ đang học tập để lên tỳ khưu ni.
sikkhana	nt. sự học tập, sự huấn luyện.
sikkhati	(sikkh + a) học hỏi, học tập, thṃc hành theo. aor. sikkhi. pp. sikkhita. pr.p. --khanta, --khamāna. abs. --khitvā. pt.p. --khitabba.
sikkhita	pp. của sikkhati.
sikkhā	f. học tập, giới hạnh. --kāma a. ưa thích giới luật. --paka, --panaka 3. thầy giáo, cán bộ, huấn luyện viên. --pada nt. điều học, một điều giới luật. --pana nt. giáo lý, chỉ thị. --samādāna nt. thọ trì giới luật.
silesa	m. cái rây, cái sàng lớn, mặt rỗ có chất dính vào.
silesuma	m. đàm, niêm dịch.
siliṭṭha	a. láng trơn. --tā f. sự trơn láng.
siloka	m. dư luận, tiếng tăm, thanh danh, một câu thơ.
siluccaya	m. tảng đá.
silutta	m. rắn bắt chuột.
silā	f. đá (sỏi). --guḷa m. cục đá tròn, cục đạn bằng đá. --tthambha m. cây cột bằng đá. --patta nt. một tấm đá. --pākāra m. tường đá. --maya a. làm bằng đá.
silāghati	(sīlāgh + a) nói khoác, nói khoe khoang. aor. --ghi.
silāghā	f. lời khen ngợi, ca tụng.
simbalī	m. cây chỉ tơ.
sindhava	a. thuộc về xứ Sindh. m. khối muối, con ngựa của giống Sindh.
sindhu	m. biển, sông to. --raṭṭha nt. thuộc về xứ Sindh. --saṅgama m. cửa khẩu của con sông.
sindī	f. cây chà là.
sindūra	m. chất a-sen đỏ (thạch tín).
sineha	SNEHA m. sự thương mến, yêu đương, dầu, mỡ, mập. --hana nt. cho dầu. --bindu nt. một giọt dầu.
sineheti	thương yêu, thoa dầu (den. của sineha).
siniddha	a. mềm mại, trơn láng, dễ thương, xếp lại được, bóng láng.
sināna	nt. sự tắm, chỗ tắm.
sippa	nt. nghệ thuật, mỹ thuật. --ṭṭhāna, --āyantana nt. một ngành của môn học, một nghệ thuật. --sālā f. trường mỹ thuật.
sippika	--SIPPĪ m. nhà nghệ sĩ, nghệ thuật.
sippikā	f. con hế, con hào.
sipāṭikā	f. vỏ trái cây, túi nhỏ.
sira	f. gân, tĩnh mạch.
siri	SIRĪ f. sự may mắn, vinh quang, của cải, nữ thần hạnh phúc, sự chói lọi, rực rỡ. --gabbha m. phòng ngủ của người sang trọng, phòng trong hoàng cung. --mantu a. vinh dự, tráng lệ, lộng lẫy. --vilāsa m. sự hào hoa tráng lệ. --sayana nt. hoàng cung hoàng phòng. --ndhara a. lộng lẫy, tráng lệ, rực rỡ.
sirivāsa	m. nhựa thông.
siro	--jāla a. vải the đội đầu. --ruha m. nt. tóc. --mani m. vương miện, mão của vua, mão ngọc. --veṭhana nt. cái khăn bịt đầu, khăn đóng.
sirīsa	m. cây keo, cây xiêm gai.
sisira	m. mùa lạnh, mùa đông. adj. lạnh mát.
sissa	m. đệ tử, học trò.
sita	a. trắng, do nơi, dính líu. nt. mỉm cười, chúm chím.
sithika	a. nới rộng, sự sinh lợi, sản xuất, lỏng lơi. --tta nt. sự lỏng ra.
sitta	pp. của siñcati.
sittha	nt. sáp, một hột cơm. --āva, kārakaṃ ad. rải cơm khắp nơi.
sitthaka	nt. sáp ong.
siva	a. sự núp ẩn, ẩn náu, sự an toàn. m. thần Siva. nt. chỗ an toàn, là Niết bàn.
sivikā	f. cái võng, cái kiệu, cái giá dùng để khiêng người bịnh.
siñcaka	a. người tưới hay rải nước. --cana nt. sự rải nước.
siñcati	(sic + ṃ + a) tưới, rải nước. aor. siñci. pp. sitta, siñcita. pr.p. --camāna. abs. siñcitvā. caus. siñcāpeti.
siṅga	nt. cái sừng.
siṅgara	m. cảm giác về tình ái.
siṅghati	(si ṅghi + a) hưởi, hít mạnh. aor. --ghi. abs. --ghitvā.
siṅghānikā	f. nước mũi (lỏng).
siṅghāṭaka	m. nt. ngã tư đường vật gì có hình chữ thập.
siṅgivera	nt. gừng.
siṅgī	a. có sừng. nt. vàng (kim khí). --nada, --vaṇṇa nt. vàng.
sneha	m. tình thương, sự yêu mến, đầu.
so	(nom. sing. của ta) m. nó, hắn, anh ấy.
sobbha	nt. cái hố, cái hồ nước.
sobhaga	nt. sáng chói, đẹp đẽ. --ppatta a. sự phú cho vẻ đẹp hay lộng lẫy.
sobhati	(sudh + a) chiếu sáng được rực rỡ, nhìn xem rất đẹp. aor. sobhi. pp. sobhit. pr.p. sobhanta, sobhamāna. abs. sobhitvā.
sobhaṇa	SOBHANA a. chói sáng, đẹp đẽ, lịch sự.
sobheti	(caus. của sobhati) làm cho rực rỡ, trang hoàng. aor. --esi. pp. sobhita. pr.p. sobhenta. abs. sobhetvā.
sobhā	f. đẹp đẽ, rực rỡ.
socati	(suc + a) khóc than, buồn rầu. aor. soci. pp. socita. pr.p. socanta, socamāna. pt.p. socitabba. abs. socitvā. inf. socituṃ.
soceyya	nt. sự trong sạch, tinh khiết.
sodaka	a. ướt, ngâm nước.
sodariya	a. sanh cùng một mẹ.
sodhana	nt. sự sạch sẽ, sự sửa sai.
sodheti	(sudh + e) làm cho trong sạch, cho tinh khiết, sửa sai, trả nợ. aor. --esi. pp. --dhīta. pr.p. --dhenta, sodhayamāna. pt.p. --dhetabba. abs. sodhetvā.
sodhāpeti	(caus. của sodheti) sai, biểu làm cho sạch sẽ, hay sửa sai. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
sogandhika	nt. bông sen trắng.
sohajjā	nt. tình bằng hữu.
soka	m. buồn rầu, khóc than. --ggi m. lửa phiền muộn. --pareta a. vượt qua sự buồn rầu. --vinodana nt. làm tiêu tan sự buồn rầu. --salla nt. nọc độc của sự buồn rầu.
sokhumma	nt. sự tế nhị, cao quí.
sokhya	nt. sức khỏe, sự an vui.
sokī	a. buồn rầu, ưu sầu.
soma	m. mặt trăng.
somanassa	nt. sự vui vẻ, vui mừng, sự an vui.
somma	a. nhã nhặn, quân tử, thuận hòa, vui lòng.
soppā	nt. sự ngủ.
sopāka	m. người dòng thấp hèn.
sopāna	m. nt. nấc thang, cái thang. --panti f. bực tam cấp trước nhà, thang lên lầu. --pāda m. bước chân. --phalaka nt. một nấc thang. --sīla nt. đầu thang.
soracca	nt. sự nhã nhặn, sự hiền hòa.
sosa	m. khô hết, bệnh lao.
sosana	nt. làm cho khô.
soseti	(sus + e) làm cho khô, cho héo sầu. aor. --esi. pp. sosita. pr.p. sosenta. abs. sosetvā.
sosānika	a. người nguyện ở trong mồ mã.
sota	nt. lỗ tai. m. dòng nước, nước lụt, suối nước. --dvāra nt. nhĩ căn (cửa của sự nghe). --bila nt. lỗ tai. --ventu a. người có lỗ tai (biết nghe). --viññaṇa nt. nhĩ thức. --viññeyya có thể nhận thức được bằng cách nghe. --āyatana nt. nhĩ căn.
sotabba	pt.p. đáng, nên nghe.
sotindriya	nt. nhĩ căn.
sotthi	f. sự an toàn, sự ban phúc, an vui. --kamma nt. sự ban phúc. --bhāva m. sự an toàn. --sālā f. dưỡng đường, nhà dưỡng lão.
sotu	m. người nghe. --kāma a. muốn nghe, thích nghe.
sotuṃ	inf. nghe.
sotāpanna	a. người đã vào dòng thánh vức (đã đắc tu đà hoàn).
sotāpatti	f. được vào dòng thánh vức, bực tu đà hoàn.
sovacassatā	f. dễ dạy, vâng lời.
sovaggika	a. đưa đến cõi trời.
sovatthika	nt. cái dấu giống chữ S trên đầu con rắn hổ.
sovaṇṇa	nt. vàng. --ya, --maya a. làm bằng vàng.
sovīraka	m. mẻ, giấm chua.
soṇa	m. con chó. --sonī f. chó cái.
soṇita	nt. máu.
soṇī	f. thắt lưng.
soṇṇa	--ka a. người ham, người ghiền.
soṇṇa	nt. vàng (bạc). --maya a. làm bằng vàng.
soṇṇika	m. người bán rượu.
soṇṇikā	SOṆḌĪ f. hồ tự nhiên trên đá.
soṇṇā	f. cái vòi con voi, người phụ nữ ghiền rượu.
su	tiền trí từ, có nghĩa là tốt trọn vẹn, vui thích, đẹp.
subahu	a. nhiều quá.
subbaca	a. vâng lời, hiền hậu, mềm mỏng, dễ dãi.
subbata	a. thuộc về hạnh kiểm tốt.
subbuṭṭhi	f. mưa nhiều.
subha	a. may mắn, điểm tốt, vui vẻ. nt. sự thịnh vượng, lịch sự. --kiṇṇa m. sự sáng chói của chư Thiên. --nimitta nt. điềm lành, cảnh tốt đẹp.
subhaga	a. sự may mắn, sự hên.
subhara	a. dễ nuôi, dễ làm vừa lòng.
subhikkha	a. có nhiều vật thực.
subivhatta	pp. phân phối hay să xếp khéo léo.
sucarita	nt. hạnh kiểm tốt.
succhanna	a. lợp nhà kỹ lưỡng, kín đáo.
suci	a. trong sạch, sạch sẽ. nt. sự tốt đẹp, vật trong sạch. --kamma a. những hành vi trong sạch. --gadha a. có mùi ngọt ngào. --jātika a. thích sạch sẽ. --vasana a. ăn mặc sạch sẽ.
sucitta	SUCITTITA a. nhiều màu sắc, sặc sỡ, sơn, vẽ khéo.
sudanta	a. dễ dạy.
sudassa	a. dễ thấy. --sana a. có hình dáng tốt đẹp.
sudaṃ	a. phần tử rườm rà, dư thừa.
sudda	m. người thuộc dòng nô lệ.
suddha	a. sạch sẽ, trong sạch, không lẫn lộn, giản dị. --tā f. --tta nt. sự trong sạch. --ājīva a. nuôi mạng sống trong sạch. m. chánh mạng. --āvāsa m. Tịnh cư thiên (cảnh chư Thiên trong sạch). --āvāsika a. ở nơi chỗ trong sạch.
suddhi	f. sự trong sạch. --magga m. con đường thanh tịnh.
sudesita	a. giảng giải rất hay.
sudhammatā	f. tự nhiên trong sạch, sự trong sạch tự nhiên.
sudhanta	pp. được trong sạch lắm.
sudhota	pp. rửa sạch, rửa khéo, hoàn toàn sạch, sạch sẽ.
sudhā	f. vôi bột, vôi ăn trầu, thạch cao. --kamma nt. quét nước vôi trắng, trét, quét nước xi măng trắng hay thạch cao. --kara m. mặt trăng.
sudhī	m. người trí thức.
sudiṭṭha	a. thấy rõ ràng.
sudubbala	a. rất yếu.
sududdasa	a. rất khó thấy được.
sudukkara	a. rất khó làm.
sudullabha	a. rất khó thấy được.
suduttara	a. khó tránh khỏi được.
sugarana	nt. cái cán tốt để cầm.
sugata	a. đi đến nơi an lạc, sự an vui. m. Đức Phật. --tālaya m. chỗ Ðức Phật ngự, bắt chước theo Ðức Phật.
sugati	f. nhàn cảnh, cảnh an vui.
sugatī	a. công bình ngay thẳng.
suggahita	a. níu chặt, học hành giỏi, chăm chỉ.
sugutta	SUGOPITA pp. thâu thúc kỹ lưỡng, gìn giữ tốt đẹp.
suhada	m. tình bạn hữu.
suhajja	nt. thân hữu, tình bè bạn.
suhita	a. thỏa mãn, vừa lòng.
sujina	m. người đạo đức.
sujjhati	(sudh + ya) trḷ nên trong sạch. aor. sujjhi. pr.p. --jhamāna. pp. suddha. abs. --jhitvā.
sujā	f. cái vá để tế lễ, tên bà vợ của đức Trời Đế Thích.
sujāta	pp. sanh ra nơi cao quí, quí phái.
suka	m. con két, con ác là.
sukara	a. dễ dàng, dễ làm.
sukaṭa	SUKATA a. làm tốt đẹp. nt. hành vi đạo đức, hành thiện.
sukha	nt. sự hạnh phúc, an vui. --kamā a. mong mỏi điều hạnh phúc. --tthika, --tthī a. mong cầu sự an vui. --da a. làm cho được sự an vui. --nisinna a. người được an nhàn. --paṭsaṃvadī a. được, chịu sự an vui. --ppatta a. an vui. --bhāgiya a. an vui. --bhāgiya a. dự phần hạnh phúc. --yānaka nt. cỗ xe đi được an vui. --vipāka a. hưởng sự an vui. --viharaṇa nt. sống một cách an nhàn. --saṃvāsa m. vui thích trong sự phối hợp với. --samphassa a. an vui trong sự tiếp xúc. --sammata a. cho là sự an vui.
sukhaṃ	ad. một cách dễ dàng an vui.
sukhedhita	a. nuôi nấng một cách tế nhị.
sukhesī	3. đang tìm sự hạnh phúc.
sukheti	(su + khan + e) làm cho an vui. aor. --esi. pp. sukhita.
sukhita	(pp. của sukheti) an vui, vui mṃng, ṇṃḷc phṃḷc.
sukhuma	a. vi tế, tế nhị, nhỏ nhạnh, ngon, tốt, đẹp nhất. --tara a. hết sức tế nhị. --tta nt. tā f. sự vi tế, tinh vi.
sukhumāla	a. mềm mại, tinh vi. --tā f. thành tựu một cách tinh vi.
sukhāvaha	a. đem lại sự an vui.
sukhāyati	được an vui, hạnh phúc.
sukhī	3. như chữ trên.
sukka	a. trắng, sạch, tốt, rực rỡ. n. đức hạnh. --pakkha m. thuộc thượng huyền (lúc trăng sáng).
sukkha	a. khô khan.
sukkhana	nt. sm. khô khan.
sukkhati	(sukkh + a) bṇ khô hết. aor. sukkhi. pr.p. khamāna. abs. sukkhitvā.
sukkhāpana	nt. làm cho khô.
sukkhāpeti	(caus. của sukkhati) làm cho khô. aor. --esi. pp. --khita. abs. --khetvā.
sukumāra	a. khéo léo, tinh vi. --tā f. sự khéo léo, tinh vi.
sukusala	a. khéo lắm, tốt lắm.
sulabha	a. được lợi rất dễ dàng.
suladdha	a. được lợi lộc nhiều.
sumana	a. vui mừng. --puppha nt. bông lài. --makula nt. bông lài búp. --mālā f. xâu bông lài, một tràng hoa lài.
sumanohara	a. đẹp quá, diễm lệ.
sumanā	f. hoa lài, người phụ nữ vui vẻ.
sumati	m. người có trí tuệ, khôn ngoan.
sumedha	--dhasa bậc trí tuệ.
sumutta	pp. được thoát khỏi tốt đẹp.
sumānasa	a. vui vẻ, hoan hỷ.
sumāpita	pp. xây cất, khéo léo.
sunahāta	pp. tắm sạch sẽ.
sunakha	m. con chó. --khī f. chó cái.
sundara	a. tốt, đẹp, lịch sự. --tara a. khá tốt, càng đẹp, lịch sự.
sunisita	pp. mài cho bén, làm bén.
supakka	a. thiệt chín, chín đều hết.
suparihīna	a. hoàn toàn bị cướp đoạt rất xấu, rất gầy ốm tiều tụy, suy đồi.
suparikammakata	a. sửa soạn, ha làm trơn láng thật khéo.
supati	(sup + a) ngủ. aor. supi. pp. sutta. pr.p. supanta. abs. supitvā.
supaṇṇa	m. một loại chim thần (thích đề hườn nhơn).
supaṭipanna	a. đi trên con đường chân chánh.
supina	--naka, --nanta nt. sự chiêm bao. --pāṭhaka m. người bàn mộng mị hay chiêm bao.
supoṭhita	--thika pp. bị hoàn toàn lừa gạt.
suppa	m. nt. cái nia để sảy lúa.
suppabhāta	nt. tốt lành buổi sáng, chào mừng buổi sáng.
suppadhaṃsiya	a. dễ tấn công hay áp đảo (quân thù).
suppatiṭṭhita	pp. thành lập chắc chắn.
suppatīta	a. vừa lòng lắm.
suppavedita	a. thuyết giảng hay.
suppaṭviddha	pp. hiểu trọn vẹn.
supphassita	a. được thích nghi lắm.
supupphita	a. bao đầy những hoa nở, đầy hoa.
sura	m. một chư Thiên, một vị thần. --nadī f. con sông trên thiên đình. --nātha m. chúa chư thiên. --patha m. trên trời, trên hư không. --ripu m. kẻ địch của chư thiên là Asura (a-tu-la).
surabhi	a. thơm. --gandha m. mùi thơm.
surata	a. thương thích lắm, trung thành quyến luyến.
suratta	a. nhuộm khéo, đỏ quá.
suriya	m. mặt trời. --ggāha m. nhật thực. --maṅṇala nt. vòng tròn mặt trời. --tthaṅgama m. mặt trời lặn. --ramsi, --rasmi f. ánh sáng mặ trời. --uggamana nt. mặt trời mọc.
surusurukārakaṃ	ad. húp canh nghe rột rột trong khi ăn.
suruṅgā	f. khám đường, nhà giam.
surā	f. rượu, chất uống say. --ghaṭa m. hũ rượu. --chaṇa m. uống rượu lễ. --dhutta m. người say rượu. --pāna nt. uống rượu mạnh. --pāyikā f. người nữ say rượu, ghiền rượu. --pīta a. người đã uống rượu. --mada m. sự say sưa. --meraya nt. rượu mạnh và chất say. --soṇṇa, --daka a. ghiền thứ rượu mạnh. m. người say hay ghiền rượu.
surūpa	--pī a. lịch sự, đẹp. --pinī f. người phụ nữ đẹp.
susamucchinna	pp. trừ tuyệt căn nguyên, nhổ cả gốc rễ.
susamāhita	pp. chế ngự tốt, có căn bản tốt, chắc chắn.
susamāraddha	pp. nhận chịu, trọn vẹn.
susaññata	a. hoàn toàn chế ngự.
susaṅkhata	pp. sắp đặt khéo.
susaṇṭhāna	a. dấu hiệu tốt, có kiểu vẽ hay phác họa tốt.
susikkhita	pp. huấn luyện tốt, học hỏi đầy đủ.
sussaratā	f. tiếng nói dịu dàng trong sự việc.
sussati	(sus + a) bị héo, bị khô. aor. sussi. pp. sukkh. pr.p. sussa. --māna. abs. sussitvā.
sussūsata	(su + sa) nghe. aor. --sūsi.
sussūsā	f. sự nghe theo, sự vâng lời.
susu	m. đứa nhỏ, trẻ con. adj. còn non.
susuddha	a. sạch sẽ quá.
susukka	a. trắng lắm.
susukā	f. loại cá sấu ở Bắc Mỹ.
susāna	nt. địa mộ, nghĩa trang. --gopaka m. người coi giữ nghĩa trang.
susīla	a. đức hạnh, giới đức.
susīra	nt. lõm xuống, có lỗ. adj. có lỗ, xoi lỗ, làm lủng lỗ.
suta	m. con trai.
suta	(pp. của sunāti) đã nghe. nt. thánh kinh, sự học hỏi, cái chi đã được nghe. --dhāra sự nhớ lại những gì đã nghe, đã học hỏi. --vantu a. học giả, nhà thông thái.
sutanu	a. có thân hình tốt đẹp hay mảnh mai.
sutappaya	a. để vừa lòng, thích hợp.
sutatta	pp. nóng quá.
suti	f. sự nghe, cổ truyền, tiếng đồn kinh Phệ Đà. --hīna a. điếc.
sutt	(pp. của supati) ngủ, ngủ mê, ṇang ngủ.
sutta	nt. chỉ vải, sợi dây, một bài diễn thuyết, một câu cách ngôn. --kantana nt. sự se chỉ, sư xoay tròn. --kāra m. người soạn phương ngôn của văn phạm. --guḷa nt. một cuộn dây. --piṭaka nt. tạng Kinh. --maya a. làm bằng chỉ.
suttanta	m. nt. bài kinh, bài pháp. --ntika a. người đã học tạng Kinh.
sutti	f. ngọc trai.
suva	m. con vẹt, con két, ác là.
suvaca	như SUBBACA.
suvammita	pp. mặc áo giáp kỹ lưỡng, thắng yên an toàn.
suvatthi	(su + atthi) chào mừng, hoan hô.
suvavatthāpita	a. chỉ rõ, miêu tả rõ, chứng chắc.
suvaṇa	m. con chó. --doni f. cái máng cho chó uống ăn.
suvaṇṇa	nt. vàng. adj. đẹp đẽ, lịch sự, có màu da tốt đẹp. --kāra m. thợ bạc, thợ làm nữ trang. --gabbha m. phòng cất giữ vàng cho an toàn. --guhā f. động vàng. --tā f. có màu da tốt đẹp. --paṭṭa nt. một tấm vàng lá. --pīthaka nt. ghế vàng. --paya a. làm bằng vàng. --bhiṅhāra m. hũ chậu bằng vàng. --vaṇṇa a. màu của vàng. --haṃsa m. con hạc vàng.
suve	ad. ngày mai.
suvijāna	a. dễ hiểu.
suvilitta	pp. ướp nước thơm khéo.
suvimhita	pp. lấy làm lạ hết sức.
suvisada	a. rõ quá, sáng quá.
suviññāpaya	a. dễ giảng dạy.
suvuṭṭhika	a. có mưa dồi dào.
suyiṭṭha	a. hy sinh cao cả, tốt đẹp.
suyutta	a. sắp đặt vén khéo.
suñña	a. rỗng không, trống rỗng. --gama m. làng bỏ trống, bỏ hoang. --tā f. sự rỗng không. --āgāra nt. chỗ bỏ hoang.
suṅka	m. tiền chỗ, thuế vụ. --ghāta m. sự trốn tránh quan thuế. --ṭṭhāna nt. sở thuế vụ, nha quan thuế.
suṅkika	m. người thu thuế.
suṇa	m. con chó.
suṇisā	SUṆHA f. con dâu.
suṇāti	(su + nā) nghe. aor. suni. pp. suta. pr.p. suṇanta, suṇamāna. pt.p. sotabba, suṇitabba. abs. sutvā, suṇitvā. inf. sotuṃ, sonituṃ.
suṭṭhu	in. tốt, đẹp. --tā f. ưu tú, quí báu, ngon nhất.
sve	ad. ngày mai.
svāgata	a. hoan nghinh, học thuộc lòng.
svākkhāta	a. giảng thuyết tốt đẹp.
svākāra	a. đang được địa vị tốt.
svātana	a. liên kết đến ngày mai. --nāya dat. cho ngày mai.
sā	m. con chó.
sā	f. (mon. của Ta) cô ấy.
sācariyaka	a. cùng một thầy.
sādara	a. thương mến, tỏ sự quan tâm đến. --raṃ ad. một cách thương mến.
sādhaka	a. sự hiệu lực, sự hoàn thành. nt. một bằng chứng.
sādhana	nt. sự chứng rõ, sự giải quyết, hiệu lực, trả xong nợ.
sādheti	(sadh + e) hoàn tất, sửa soạn biểu diễn, thanh toán nợ nần, thực hiện. aor. --esi. pp. --sādhita. abs. sādhetvā. pr.p. --dhenta.
sādhika	a. hơi quá lố.
sādhita	pp. của sādheti.
sādhiya	a. việc ấy có thể hoàn tất.
sādhu	a. tốt lành thay, đức hạnh, có lợi. ad. hay, giỏi, đầy đủ. --kaṃ ad. tốt , hoàn toàn. --kamyatā f. ước muốn về tài năng, khả năng. --kāra m. sự vui vẻ, tán dương, vỗ tay, chấp nhận, nói lành thay. --kīlana nt. thánh lễ. --rūpa a. có sự sắp đặt khéo léo, có tánh tính tốt. --sammata a. tôn kính, cao cả, chấp nhận bằng đức hạnh.
sādhu	in. dạ, vâng, được.
sādhāraṇa	a. công cộng, chung cả.
sādisa	a. giống nhau, tương tự.
sādiyana	nt. --yanā. f. sự chấp nhận, sự thích hợp.
sādiyati	(sad+i+ya) chấp nhận, vui thích hưởng ứng theo, cho phép. aor. diyi. pp. sādita. pr.p. --yantā. --yamāna. abs. -- yitvā.
sādu	a. ngọt ngào, vui vẻ. --tara a. càng ngọt ngào, vui vẻ. --rasa a. có hương vị thích đáng.
sāgara	m. biển khổ của sự tái sanh.
sāgara	m. biển, đại dương.
sāgataṃ	in. hoan nghinh, chào mừng.
sāgāra	a. ở trong nhà.
sāhasa	nt. hung bạo, hành động chuyên quyền. --sika a. hung bạo, dã man.
sāhatthika	a. tự tay mình làm.
sāhu	in. tốt, đẹp, hay.
sāka	m. nt. rau cải, chậu cỏ. --paṇṇa nt. lá rau cải.
sākacchā	f. sự đàm thoại, sự bàn luận.
sākalya	nt. sự toàn cả, trọn vẹn.
sākaṭika	m. người đánh xe bò.
sākhā	f. nhánh. --nagara nt. vùng ngoại ô. --palāsa nt. nhánh và lá. --bhaṅga m. nhánh gãy. --miga m. con khỉ.
sākiya	3. Thuộc về dòng Thích ca. --yāni f. người phụ nữ dòng Thích ca.
sākuṇika	SĀKUNTIKA m. phi cầm, loài chim .
sāla	m. cây long thọ, em, anh rể. --rukkha m. cây long thọ. --vana nt. vường cây sa la (long thọ). --laṭṭhi f. cây sa la non.
sālaya	a. có sự quyến luyến, dính mắc.
sāli	m. một loại gạo thật tốt. --kkhetta nt. ruộng lúa. --gabbha m. lúa sữa, lúa non. --bhatta nt. cơm bằng gạo sàli.
sālikā	f. con cưỡng, con sáo.
sālittaka	-- sippa nt. nghệ thuật ném đá.
sāluka	nt. củ bông súng, củ co.
sālā	f. một cái phòng lớn, một chỗ trú ngụ, cái trại.
sālākiya	nt. nhãn khoa.
sāma	a. đen, tối. m. thái bình, tên của một phần kinh Phệ đà.
sāmacca	a. cùng với các bạn hữu hay các bộ trưởng.
sāmaggi	f. --giya nt. hòa thuận, sự hợp nhất, nhất trí.
sāmanera	m. sa di (người mới xuất gia). --nerī f. sadi ni.
sāmanta	nt. sự ở gần, sự kế bên. adj. giáp ranh, sự ở gần.
sāmatthiya	nt. có khả năng.
sāmayika	a. đức hạnh, tạm thời.
sāmañña	nt. sự giống in, sự tổng quát trạng thái của tu sĩ. --tā f. sự phù hợp; tôn kính các bậc tu sĩ (đi khất thực). --phala nt. quả báo của các bậc sa môn.
sāmaṃ	in. tự mình, do nơi mình (tā).
sāmaṇaka	a. đáng hay cần cho tu sĩ.
sāmika	m. người chồng, chủ.
sāminī	f. chủ nhà, người phụ nữ làm chủ.
sāmisa	a. thuộc về thể xác, có nhiều thịt, trét dơ với vật thực.
sāmivacana	nt. (văn phạm) thuộc cách.
sāmuddika	a. thuộc về biển, hành trình bằng đường biển.
sāmā	f. một loại cây dùng làm thuốc, người phụ nữ có màu da đen (tối).
sāmājika	m. một nhân viên (của một hội).
sāmī	m. chủ, chú, thầy tổ, chồng.
sāmīcī	f. tiếp đãi một cách thân hữu, sự tiến hành đứng đắn. --kamma nt. hành động đứng đắn, tôn kính. --pa ṭipanna a. đi vào con đường tiến hành đứng đắn.
sāna	nt. chỉ gai, vải làm bằng chỉ gai.
sānu	f. nt. vùng cao nguyên.
sānucara	a. có cả tùy tùng, luôn cả tín đồ.
sānuvajja	a.đáng quở trách.
sāpa	m. lời nguyền rủa, thiên tai.
sāpadesa	a. với những lý lẽ, lý do.
sāpateyya	nt. tài sản, của cải.
sāpattika	a. người phạm tội (vượt quá giới luật).
sāra	m. hương chất, lõi cây, phần chọn lựa quí nhất. adj. đại khái, mạnh mẽ, ưu tú. --gandha m. mùi thơm của lõi cây. --gavesī a. người tìm hương vị. --maya a. làm bằng cây danh mộc. --sūci f. cây kim làm bằng cây cứng. --vantu a. có giá trị, có nhân, lõi.
sārada	--dika a. lúc tàn tạ, suy vi.
sāraddha	a. nhiệt thành, mê thích.
sārajjanā	f. sự quyến luyến, dính líu.
sārajjati	(saṃ + raj + ya) bị dính líu với, ràng buộc với. aor. --jji. pp. sāratta. abs. --jitvā.
sārakkha	a. gìn giữ, bảo vệ.
sārambha	m. sự sân hận, sự hung hăng, sự nóng nảy, ám chỉ sự nguy hiểm cho sinh mạng.
sārameya	m. con chó.
sārasa	m. con cồng cộc, le le.
sārathi	--thī m. người đánh xe, lái xe.
sāratta	(pp. của sarajjati) bṇ mê mẩn say ṇắm.
sāreti	(sar + e) nhớ, nhắc nhở, hướng dẫn, làm cho đi theo sau. aor. sāresi. pp. sārita. pt.p. sāretabba. abs. sāretvā.
sāribā	f. cây sàriba ở Ấn Độ, rễ có chất ngọt, dùng làm rượu bia.
sāruppa	a. thuận tiện, dễ dàng, chính xác.
sārānīya	a. những việc nên nhớ.
sārī	a. thả rểu, bềnh bồng, đi ta bà.
sārīrika	a. có liên hệ về thân thể.
sāsana	nt. giáo lý, lời giảng dạy, thông điệp, bức thơ, thứ lớp. --kara, --kari, --kāraka a. hành đúng theo giáo pháp. --ntasadhāna nt. sự mất hay tiêu hoại giáo pháp của đức Phật. --hara m. người mang lời giáo huấn. --āvacara a. thọ trì những lệ luật của giáo pháp.
sāsanika	a. có liên hệ với Phật giáo.
sāsanka	a. nghi ngờ.
sāsapa	m. hột cải.
sāsati	(sās + a) giảng giải, dạy bảo, cai trṇ. aor. sāsi. pp. sāsita.
sāsava	a. có liên hệ đến sự suy đồi.
sāta	nt. sự vui thích, sự dễ chịu, sự vui vẻ, sự hòa thuận.
sātacca	nt. sự liên tục, sự bền gan,kiên nhẫn. --kārī 3. tiếp tục hành động. --kiriyā f. sự kiên nhẫn.
sātaka	m. sātikā f. vải, y phục, áo choàng.
sātakumbha	nt. vàng (kim khí).
sātatika	a. tiếp tục, hành động.
sātheyya	nt. sự gian xảo, sự giả dối.
sātireka	a. có cái gì quá lố.
sāttha	--thaka a. có lợi ích, có lợi, có ý nghĩa.
sāvajja	a. đáng quở trách, lầm lỗi. nt. cái chi bị kiểm soát. --tā f. phạm tội, sự đáng quở trách.
sāvaka	m. người nghe, thanh văn, môn đệ, đệ tử. --tta nt. tình trạng của đệ tử. -- sāṇgha m. thinh văn chư tăng. --vikā f. nữ đệ tử.
sāvasesa	a. chưa hoàn tất, còn dư sót lại.
sāvatthī	f. kinh đô của xứ Kosala (gọi là thành Xá Vệ).
sāvaṇa	nt. sự bố cáo, tuyên bố. m. tên của một tháng (lối tháng 7-8 DL).
sāvaṭṭa	a. cầm lại xoáy nước.
sāveti	(su + e) làm cho nghe, tuyên bố, thông cáo. aor. --esi. pp. sāvitā. pr.p. sāventa, sāvagamāna. pt.p. --vatabba. abs. sāvetvā.
sāvetu	m. người thông báo.
sāyaka	a. người nếm thử.
sāyati	(sā + ya) thṃ nếm. aor. sāyi. pr. sāyita. pr.p. sāyanta. abs. sāyitvā.
sāyaṇha	m. buổi xế chiều, buổi tối. --saṃaya, --kāla m. buổi xế chiều.
sāḷava	m. cải xà lách.
sāṇi	f. tấm màng, tấm bình phong. --pasibbaka m. bao, túi lớn. --pākāra m. màn treo tướng (làm bằng vải gai).
sīdana	nt. sự lún, chìm xuống.
sīdati	(sad + a) lún, chīm, lắng xuống, chṇu thua, ṇầu hàng. aor. sīdi. pp. sīna. abs. sīditvā. pr.p. sidamāna.
sīgha	a. mau lẹ, nhanh chóng. --gānū a. đi hay cử động mau lẹ. --taraṃ ad. sớm quá, lẹ quá chừng. --sīghaṃ ad. lẹ quá, vội vàng quá. --sota a. có con suối chảy nhanh quá. --ghaṃ ad. một cách lẹ làng, nhanh chóng.
sīha	m. con sư tử. --camma nt. da sư tử. --nāda m. sư tử rống, lời nói hùng dũng. --nādika a. người nói hùng hồn như sư tử rống. --pa ñjara m. cái chuồng sư tử, một loại cửa sổ. --potaka m. sư tử con. --vikkiḷita nt. sư tử giỡn múa. --seyyā f. cách sư tử nằm (là nghiêng qua phía mặt). --ssara a. có giọng nói như sư tử. --hanu a. có cái hàm giống cái hàm sư tử.
sīhaḷa	a. thuộc về xứ Tích Lan. m. người Tích Lan (bây giờ là Sri Lanka). --dīpa m. đảo Tích Lan. --bhāsā f. tiếng Tích Lan.
sīla	nt. tự nhiên, thói quen, giới hạnh, điều luật. --kathā f. giải về giới hạnh. --kkhandha m. giới tạng (để thực hành). --gandha m. mùi thơm của giới hạnh. --bbata, --vata nt. sự giữ theo lệ cúng tế, lễ bái. --bheda m. phạm hay đứt giới. --maya a. có liên quan đến giới hạnh. --vantu a. người có giới đức, người giữ giới. --vipanna a. người vi phạm giới luật. --sampatti f. đầy đủ giới hạnh. --sampanna a. thọ trì giới hạnh.
sīlana	nt. sự thực hành, sự thâu thúc.
sīlika	SĪLĪ a. có tánh tự nhiên của.
sīmantinī	f. người phụ nữ.
sīmaṭṭha	a. ở gần hay trong ranh giới.
sīmā	f. ranh giới, giới hạn, chỗ của chư tăng làm ranh giới để hành tăng sự. --kata a. ranh giới. --tiga a. vượt ranh giới. --samugghāta. m. hủy bỏ sīma cũ. --sammuti f. quyết định sīma mới, nơi để hội họp chư tăng.
sīna	pp. của sīdati.
sīpada	nt. bịnh sùi da (nơi cổ chân).
sīsa	nt. cái đầu, điểm cao nhất, hàng đầu của một bài tựa, sự dẫn đầu, cái đuôi của lúa. --kapāla, --kataha m. cái sọ đầu. --cchavi f. da đầu. --cchejja a. sự kết quả bị chém đầu. --cchedana nt. sự chém đầu. --ppacālana nt. sự lúc lắc đầu. --paramparā f. đổi đồ để đội đi từ đầu người này đến đầu người kia. --veṭhana nt. khăn đóng, khăn bịt đầu. --ābāṇha m. nhức đầu.
sīta	a. lạnh, mát. nt. sự mát mẻ, lạnh lẽo. --bhīruka a. dễ bị lạnh.
sītala	a. mát mẻ, lạnh lẽo. nt. sự mát mẻ.
sītibhuta	pp. sự yên lặng, sự thanh tịnh.
sītibhāva	m. sự mát mẻ, yên lặng.
sītodaka	nt. nước lạnh, nước lã.
sītā	f. đường cày.
sīvathika	f. địa mộ, chỗ bỏ tử thi.
sūcaka	a. sự chỉ dẫn, người báo cáo.
sūcana	nt. sự chỉ dẫn, báo cáo.
sūci	f. cây kim, cây kẹp tóc, cây lông nhím, cây gài cửa nhỏ. --kā f. chốt cửa, bản mục lục. --kāra m. người làm kim. --gha ṭikā f. người cầm then chốt. --ghara m. đồ đựng kim. --mukha m. con muỗi. --loma a. có lông, như cây kim. --vijjhana nt. cái dùi của thợ giày.
sūda	SŪDAKA m. người nấu ăn, anh bếp.
sūju	a. ngay thẳng, công bình.
sūka	m. râu hay ngọn lúa mạch.
sūkara	m. con heo, lợn thiến. --potaka m. heo con, heo sữa. --maṃsa nt. thịt lợn.
sūkarika	m. người bán thịt lợn.
sūla	nt. cán giáo.
sūma	f. tấm thớt thịt. --ghara nt. lò sát sinh, lò heo.
sūna	a. sưng lên.
sūnu	m. con trai.
sūpa	m. cari, canh.
sūpadhārita	pp. suy nghĩ chín chắn.
sūpatittha	(su + upa + tittha) với cửa cổng tốt đẹp.
sūpeyya	a. được dùng nấu cari. --paṇṇa nt. là để nấu cari.
sūpika	m. người nấu ăn, anh bếp.
sūra	a. nhiệt thành, can đảm. m. người anh hùng. --tā f. --bhāva m. lòng dũng cảm.
sūra	SŪRIYA m. mặt trời.
sūta	m. người đánh xe.
sūtighara	nt. nằm trong phòng.
sūyati	(pass. của suṇāti) được nghe. pr.p. sūyamāna.
ta	dem. pron. cái đó (so: nó; sā: cô đó; taṃ: cái đó -- đây là vài biến thể của từ này).
tabbahula	a. được dồi dào, được thường.
tabbhāva	m. trạng thái đó, thứ, hay bản chất thật.
tabbipakkha	a. phản nghịch với cái đó.
tabbiparīta	a. khác hơn cái đó.
tabbisaya	a. lấy cái đó làm đề mục.
taca	m. da, vỏ, da thú. --gandha m. mùi vỏ cây. --pañcaka nt. có năm thể để tham thiền: tóc, lông, móng, răng, da. --pariyosāna a. giới hạn nơi da.
taccha	a. thật, đúng. nt. sự thật. --ka m. thợ làm sườn nhà, người chạm trổ (cây).
tacchanī	f. cây đục, rìu chạm. aor. --esi. pp. tacchita. pr.p. tacchenta. abs. tacchetvā.
tacchati	(tacch + a) chạm trổ, gọt, làm cho nhỏ, mỏng. aor. tacchi. pp. tacchita. abs. tacchitvā. --na nt. tróc ra, nứt sơn ra từng mảng.
tada	ṄGA a. tạm thời. nt. phần đó.
tadagge	ad. từ đây về sau.
tadaha	--hu nt. cùng một ngày. --huposatha loc. ngày bát quan trai.
tadanurūpa	a. giống như cái đó.
tadupeta	a. ban cho việc đó.
tadupiya	a. chấp thuận với cái đó, được thuận tiện.
tadīsa	--saka, TADĪ a. như vậy, với khả năng như vậy.
tagara	nt. vật uống có mùi thơm, một loại cây nhỏ có mùi thơm.
taggaruka	a. uốn cong lên trên đó.
taggha	thật vậy, chắc vậy, nó như vậy.
tahaṃ	TAHỊM ad. đó, trên đó, ở nơi đó.
tajja	a. phát lên từ cái đó
tajjaniya	a. bị quở trách, chỉ trích.
tajjanā	f. sự hăm dọa, dọa nạt.
tajjanī	f. ngón tay trỏ.
tajjeti	(tajj + e) hăm dọa, làm cho sợ. aor. --esi. pp. tajjita. pr.p. tajjenta. abs. tajjetvā.
takka	m. tư tưởng, lý luận, sự hợp lý lẽ. nt. sữa thành dầu, thành bơ. --na nt. suy nghĩ, lý luận.
takkara	m. người trộm cặp. nt. người làm việc ấy.
takkasilā	f. tên một thị trấn trong xứ Gandhāra (nơi đó có một đại học nổi tiếng).
takketi	(takk + e) suy nghĩ, biện luận, dẫn chứng, tin cậy nơi. aor. --esi. pp. takkita. abs. takketvā.
takkika	takkī 3. người lý luận, người ngụy biện.
takkola	nt. một loại nước thơm.
tala	nt. mặt bằng phẳng, đất bằng, căn cứ, nóc bằng, lưỡi gươm láng trơn, lòng bàn tay. --ghātaka nt. vả hay vỗ bằng tay. --sattika nt. đưa tay lên tỏ ý hăm dọa.
taluṇa	như taruṇa
tama	m., nt. sự tối tăm, sự ngu si. --khandha m. sự tối tăm quá. --naddha a. bao trùm sự đen tối. --nuda a. phá tan sự tối tăm. --parāyaṇa a. có tâm trạng u ám cho số phận mình.
tamba	a. đồng màu, nâu nâu. nt. đồng thau. --kesa a. có tóc màu hung hung. --cūla m. gà trống. --nakha a. có móng ty màu nâu. --netta a. có con mắt màu nâu. --bhājana nt. cái chậu bằng thau.
tambūla	nt. lá trầu. --pasibbaha m. giỏ, túi đựng trầu.--peḷā f. hộp trầu.
tamāla	m. cây Xantochymus.
tanaya	tanuja m. con trai, con cái. --yā, --jā f. con gái.
tandita	a. mệt mỏi, lười biếng, không cử động.
tandī	f. sự mệt mỏi, sự uể oải, lừ đừ.
tanha	f. sự ước ao, sự thèm khát, tình dục, sự quyến luyến. --kkhaya m. tiêu tan ái dục. --jlā nt. lưới bẫy của ái dục. --dutiya a. có ái dục như bạn của mình. --paccaya a. nguyên nhân do ái dục. --vicarita tư tưởng về ái dục. --saṅkhaya m. hoàn toàn diệt tắt lòng ái dục.--saṃyojana nt. sự ràng buộc của ái dục. --salla nt. nọc độc của ái dục.
tanoti	(tan + o) gia hạn, giãn ra, ngay ra. aor. tani. pp. tata.
tanta	nt. chỉ, dây, khung cửi, dệt. --vāya m. thợ dệt. --tākulakajāta a. rối như cuộn chỉ.
tanti	f. dây đàn tỳ bà; một hàng, dòng dõi huyết thống, cổ truyền, kinh cổ. --dhara a. người gìn giữ theo cổ truyền.--ssara m. dây nhạc, tiếng đàn tỳ bà.
tantu	m. sợi dây, dây thừng, chỉ (vải).
tanu	a. ốm, mỏng, khỏng khảnh. --ka a. ốm. --taka a. làm cho ốm, bớt lại. --karaṇa nt. sự làm cho ốm, sự giảm đi. --tara a. người ốm yếu. --tā, --tta nt. bhāva m. sự ốm yếu, sự bớt giảm đi.
tanu	f., nt. thân thể. --ruha nt. lông trong mình.
tapa	m., nt. sự khổ cực, tu khổ hạnh, về luân lý hạnh kiểm. tappokamma nt. thực hành khổ hạnh theo đạo sĩ. --vana nt. nơi phù hợp cho người hành đạo.
tapana	nt. sự chiếu sáng, sự sáng chói.
tapanīya	a. làm cho tâm hối hận. nt. vàng (bạc).
tapassī	a. nhiệt thành trong sự khổ hạnh. m. người ẩn dật (đạo sĩ). --sinī f. nữ đạo sĩ (khổ hạnh).
tapati	(tap + a) chiếu sáng, chói sáng. aor. tapi. pr.p. tapata, tapamāna.
tappara	a. nhiệt thành với, hoàn toàn hiến cho.
tappati	(pass của tapati) thiêu đốt, chói sáng, bị hành hạ vì hối hận. aor. tappi. pr.p. tappamāna.
tappaṇa	nt. sự làm cho đã thèm, giải khát.
tappeti	(tapp + a) làm cho thỏa mãn, cho đã thèm, cho toại ý, vừa lòng. aor. --esi. pr.p. tappenta. abs. tappetvā, tappiya.
tappetu	m. người thỏa mãn.
tappita	pp. của tappeti.
tappiya	a. đã thèm. abs. được thỏa mãn.
tara	a. đi qua, đi ngang qua.
taraccha	m. một giống cho sói, linh cẩu.
taramāna-rūpa	a. đang vội vã, gấp rút.
taranī	f. tàu, thuyền.
tarati	(tar + a) đi qua, đi ngang qua, vội vàng. aor. tari. pp. tarita. pr.pṭaranta, taramāna. abs. taritvā.
taraṅga	m. sóng.
taraṇa	nt. đi qua, đi ngang qua.
taritu	m. người đi ngang qua.
taru	m. cây cối. --saṇṇa m. một vườn cây.
taruṇa	a. còn tơ, còn non, tuổi thơ ấu. m. người trẻ. --ṇī f. gái tơ, cô hầu.
tasa	a. dời đi được, run rẩy, rung động.
tasati	(tas + a) rung động, bị hăm dọa, bị khát nước, ước ao vì. aor. tasi. pp. tasita. pr.p. tasanta. abs. tasitvā.
tasinā	f. sự ham muốn, khao khát.
tata	(pp. của tanoti) duỗi ra (tay), gia tăng, rải ra.
tatha	a. đúng, thật. nt. sự thật. --tā f. sự thật, giống in như vậy.--tta nt. trạng thái như vậy. --vacana a. nói thật.
tathā	ad. như vậy, trong cách đó, cũng như. --kārī a. hành động như vậy. --gata a. Như Lai, người đã đi như vậy. --bhāva m. giống như vậy, điều kiện như vậy. --rūpa a. như vậy, giống cái đó. --th’eva ad. trông in như cách ấy.
tathāgata	--bala nt. huệ lực của đức Như Lai.
tatiya	a. thứ ba. --yā f. cách thứ ba của sự biến thể. yaṃ ad. của lần thứ ba.
tato	in. kể từ đó, từ đây, vì vậy, vậy thì, liền sau khi đól --paṭṭhāya in. kể từ đây, từ đó, từ lâu. --nidānaṃ ad. vì đó. --paraṃ in. qua khỏi đó.
tatta	nt. thật tự nhiên, thật sự. --to in. đáng, chính xác.
tatta	(pp. của tapati) nóng, sự cháy lên ngọn, nóng bỏng.
tattaka	nt. cái mâm, chén, dĩa nhỏ. --kā f. chiếu nhỏ, tấm da nhỏ để ngồi.
tattaka	a. nhiều vậy, như cỡ đó.
tattha	tatra ad. ở đó, ở nơi đó.
taya	nt. bộ ba, một bọn ba người.
tayo	ba (người).
taḷāka	m., nt. cái hồ.
taṇhīyati	(den từ taṇhā) có sự khao khát vì. aor. hiyi.
taṇḍula	nt. hột gạo. --muṭṭhi m. một nắm gạo.
taṭa	nt. mé sông. m. bực hầm, dốc núi.
taṭa	tatāyati làm nghe tiếng tách tách. aor. --āyi. pr.p.. taṭalaṭāyamāna.
te-asīta	f. số tám mươi ba.
te-catthālīsati	f. số bốn mươi ba.
te-cīvarika	a. chỉ dùng xài Tam y.
teja	m., nt. sự nóng, sự chiếu sáng, sự xán lạn, uy quyền. --dhātu f. chất nóng. --kasi ṇa ct. tham thiền đề mục lửa.
tejana	nt. cây tên, chóp nhọn lầu chuông.
tejavantu	a. huy hoàng, sáng chói, sanh ra nóng.
tejeti	(tij + e) làm cho nóng, làm sắc bén. aor. --esi. pp. tejita. pr.p. tejenta. abs. tejetvā.
tekiccha	a. có thể trị được, người có thể tha thứ được.
tela	nt. dầu. --ghaṭa m. thùng, lu dầu. --cāṭi f. một thùng dầu. --dhūpita a. mùi vị dầu. --padīpa m. đèn dầu. --makkhana nt. thoa, xức dầu.
telika	m. người bán dầu lẻ, phân phối dầu.
temana	nt. sự ướt, ẩm mốc.
temeti	(tim + e) làm ướt, làm ẩm mốc. aor. --esi. pp. temita. pr.p. tementa, temayamāna. abs. temetvā.
temīyati	(pass. của temeti) trở nên ướt, còn bị nước rớt xuống. pr.p temiyamāna.
tena	in. vì lý do ấy, bởi vì chuyện ấy. --hi in. nếu có (chuyện ấy) như vậy.
tenavuti	f. số chín mươi ba.
tepaññasati	f. số năm mươi ba.
terasa	TEḶASA 3. số mười ba.
terovassika	a. ba hay bốn tuổi.
tesattati	f. số bảy mươi ba.
tesaṭṭhi	f. số sáu mươi ba.
tettiṃsā	--sati f. số ba mươi ba.
thabaka	m. một bó, một chùm.
thaddha	a. cứng, dai (da) chai. --maccharī. 3. khốn khổ vô cùng.
thakana	nt. sự đóng lại, cái nắp đậy.
thaketi	(thak + e) đóng cửa, đóng lại, đậy lại. aor. --esi. pp. thakita. pr.p. thakenta. abs. thaketvā.
thala	nt. đất (đai), đất khô khan. --gocara a. ở trên mặt đất. --ja a. mọc lên từ đất. --ṭṭha a. ở trên mặt đất. --patha m. đường đất, trên bộ.
thambha	m. một cây trụ, cây chống, lòng cứng cỏi như sát đá, một lùm cỏ.--bhaka m. một đám cỏ.
thana	nt. ngực của phụ nữ, vú bò cái.--gga nt. núm vú. --pa m., nt. còn bú, đứa trẻ nhỏ.
thanayati	(than + aya) gầm thét, sấm sét. aor. thanayi. pr.p. thanayanta.
thaneti	(than + e) gầm thét, sấm sét. aor. --esi. pp. thanita. pr.p. thanenta. abs. thanetvā.
thanita	nt. sấm sét.
thapati	m. người thợ mộc làm sườn nhà.
tharu	m. cán của khí giới.
thava	m. sự khen ngợi, sự tán dương.
thavati	(thu + a) khen ngợi, tán dương. aor thavi. pp. thuta, thavita. pr.p. thavamāna. abs. thavitvā.
thavikā	f. túi, ví, túi đựng đồ của lính mang trên lưng.
thañña	nt. sữa của mẹ.
thaṇḍila	nt. đất cứng như đá, trái núi, đồi núi. --sāyikā, --seyyā f. sự nằm dưới đất, sự nằm trên đất trống.
thena	thenaka m. người trộm cắp.
thenana	nt. sự trộm cắp.
theneti	(then + e) trộm cắp. aor. --nesi. pp. thenita. pr.p. thenenta. abs. thenetvā.
thera	a. Thượng tọa, bậc đàn anh, vị tỳ khưu được mười năm từ khi tu. adj. thuộc già cả, trưởng lão. --gāthā f. kệ ngôn của các vị trưởng lão. --vādā m. Thượng tọa thuyết, phái Nam tông, phái Bảo thủ hay Nguyên thủy.
therī	f. trưởng thượng bên phái nữ, nữ trưởng lão.
theta	a. đáng tin cậy, có thể nhờ được.
theva	m. một giọt.
theyya	nt. sự trộm cắp. --citta nt. cố ý trộm cắp. adj. cố ý ăn trộm cắp. --saṃvāsaka a. người ở ẩn với các tỳ khưu.
thira	a. chắc chắn, vững vàng, bền lâu. --tara a. càng chắc vững, bền lâu. --tā f. sự chắc vững, không dời đổi.
thoka	--kaka a. chút ít, nhỏ xíu. --thokaṃ ad. từ chút từ chút.
thomana	nt. --nā f. như thuti.
thometi	(thom + e) khen ngợi, tán dương. aor. --esi. pp. thomitā. pr.p. thomenta, thomayamāna. abs. thometvā khen ngợi quá cỡ.
thulla	a. thuộc về một khối, mập, nặng, trọng lớn to. --ccaya m. một tội trọng. --kumārī f. cô gái mập mạp, phụ nữ chưa chồng. --phusitaka a. cái ấy sụt giảm nhiều. --sarīca a. thân mập béo, to lớn.
thusa	m. vỏ (lúa), mày (bọc ngoài hột). --ggi m. lửa của vỏ (trấu). --pacchi f. thúng đựng vỏ (lúa). --sodaka nt. một loại giấm.
thuti	f. khen ngợi. --pāṭhaka m. người tán dương, ca tụng, thi sĩ.
thāla	m., nt. thāli f. một cái dĩa.
thālaka	nt. --likā f. chén nhỏ, chén uống rượu, uống trà.
thālipāka	m. thùng cơm.
thāma	m. sức lực, sức mạnh, dõng mãnh. --vantu a. mạnh mẽ, có sức mạnh (quyền thế).
thāvara	a. không di chuyển được, bền lâu. --riya nt. không cử động, vững chắc, chắc chắn.
thī	f. người phụ nữ.--raja m., nt. kinh kỳ.
thīna	nt. dụ dự, buồn ngủ, hôn trầm.
thūla	a. to, béo, mập, một khối, gồ ghề. --tā f. sự thô bỉ, thô tục. --sāṭaka m. vải thô cứng.
thūnāti	(thu + nā) kể lể, than khóc, rên rỉ. aor. thuni. pr.p thunanta, thunamāna. abs. thunitvā.
thūpa	m. một khối, vườn xoài, bảo tháp, một đá kỷ niệm, đài xây cất để thờ xá lợi của bậc thánh nhân. --pāraha a. người đáng làm tháp tôn thờ.
thūpikā	f. tháp nhỏ, ngọn, đỉnh chót.
thūpikāta	adj. thuộc về một khối, một đống có đỉnh nhọn, chót nhọn.
thūṇa	--nā f. nơi cột trụ để tế lễ.
ti	a. số ba. --katuka nt. gia vị, ba lần. --kkhattum ad. ba lần. --gāvuta a. đo lối ba gàvuta là mười hai km. --cīvara tam y của vị tỳ kheo. --piṭaka nt. Tam Tạng. --peṭaka, --peṭakī a. tam tạng pháp sư hay thuộc làu tam tạng. --ỳamā f. ba canh, một đêm tròn. --yojana nt. xa ba do tuần. adj. đo được ba do tuần. --liṅgika a. thuộc về ba giống. --loka m. tam giới.--vagga a. ba nhóm. --vaṅgika a. có ba cử tri, ba cấu tạo lập hiến. --vasika có ba hạ, ba năm. --vidha a. ba lần.
tidasa	m. chư Thiên (nói chung). --pura cõi Trời, đô thị của chư Thiên. --sinda m. chúa chư Thiên, Ngọc Hoàng.
tidaṇda	nt. ba cây chụm tréo nhau (để đặt đồ lên).
tidhā	ad. trong ba lối, ba cách.
tidiva	m. cảnh, cõi chư Thiên.
tika	nt. một bộ ba. adj. gồm có ba.
tikicchaka	m. dược sư, thầy thuốc.
tikicchati	(kit + cha) trị bịnh, chăm nom cho thuốc. aor. --chi. pp. --chita. pr.p.chanta. absṭikicchitvā.
tikicchā	f. thuật chữa bịnh, tập sự y khoa.
tikkha	a. tinh nhuệ, lanh lợi, sắc bén, giải quyết mau lẹ. --paññā a. có trí tuệ, tinh thông.
tikkiṇa	a. sắc, bén, nhọn, cay, nồng, chua cay, chát.
tila	nt. hột mè. --kakka nt. nhồi dầu mè. --piṭṭha, --piññāka nt. xay bột mè.--muṭṭhi m. một nắm hột me. --vāha m. xe chở mè. --saṅgulikā f. bánh mè.
timbaru	--rusaka như tinduka.
timi	m. têm một loại cá thật to. --ṅgala a. một loại cá.
timira	timisa nt. sự tối tăm. adj. tối.
timirāyitatta	nt. ảm đạm, đen tối.
timīsikā	f. một đêm tối quá.
tinduka	m. cây Diospyros, thường mọc miền nhiệt đới, cây rất quí, là trái rất tốt đẹp.
tinta	a. ẩm ướt, mốc meo.
tintinī	f. trái me.
tippa	TIBBA a. bén, nhọn, xoi, đục, sắc sảo, tinh nhuệ.
tipu	nt. chì.
tipusa	nt. những loại dưa leo.
tiracchāna	m. súc vật, cầm thú. --kathā f. sự nói vô ích, về súc vật. --gata m. một con thú. --yoni f. cảnh sanh làm súc sinh.
tiriyaṃ	ad. ngang qua, đi qua. --taraṇa nt. chiếc phà, đò.
tiro	in. qua khỏi, bên kia, phía ngoài.
tirokaranī	f. tấm màn che, vải che. --kuṇṇa nt. bên kia, vách tường. --dhāna nt. cái nắp đậy, tấm bình phong. --bhāva m. sự giấu kín, làm mất dạng.
tirokkāra	m. sự chưởi mắng, thóa mạ.
tirītaka	nt. y phục làm bằng vỏ cây, những thớ cây dài dùng làm y phục.
tithi	f. ngày âm lịch.
titikkhati	(tij + kha) ti thêm hai lần, và j đổi thành k, kéo dài, kiêng cử, bền chí. aor. --khi. pr.p. --khanta. --khamāna. abs. --khitvā nhẫn nại.
titikkhā	f. sự tha thứ, sự kiên nhẫn.
titta	--ka a. cay đắng. nt. vị đắng.
titta	(pp. của tappati) vừa lòng, toại ý, thỏa mãn.
tittha	nt. chỗ đậu, chỗ sông cạn đi qua được, bến tàu, sự tin được. --kara m. người sáng lập một hệ thống tôn giáo. --thāyatana nt. căn bản của giáo lý, phạm vi của một giáo phái.
titthiya	m. một sư tổ của ngoại đạo, người theo ngoại đạo (tà thuyết). --sāvaka m. đệ tử của ngoại đạo. --yārāma m. chùa của ngoại đạo.
titti	f. sự thỏa mãn, miệng (ly), bờ vành (nón).
tittira	m. chim đa đa.
tiṃsati	TIṂSĀ f. số ba mươi.
tiṇa	nt. cỏ. --gahaṇa nt. chỗ nhiều cỏ, dày cỏ. --jāti f. nhiều loại cỏ. --bhakkha a. còn lại, tồn lại cỏ. --bhisi f. nệm bằng cỏ.--santhāra m. chiếu cỏ. --sūla nt. một loại hoa lài. --andūpaka nt. một bó cỏ. --āgāra nt. chòi rơm, chòi lợp bằng cỏ (tranh). --nukkā f. đuốc rơm, cỏ. --hāraka m. người đem cỏ đi bán.
tiṇha	a. bén, nhọn.
tiṇṇa	(pp. của tarati) đi ngang qua, đi thông qua, người đã đi đến mục tiêu cuối cùng.
tiṭṭhati	(thā + a) (thā được đổi lại tiṭṭha) đứng, ở, cư ngụ, kéo dài, ở lại. aor. --aṭṭhāri. pp. ṭhita. pr.p. tiṭṭhanta, tiṭṭhamāna. abs. ṭhatvā.
tomara	m., nt. cây giáo, cây thương để hướng dẫn voi.
toraṇa	nt. một vòng cung của cổng; một tấm tranh chưng bày mỹ thuật.
tosa	m. sự vui thích, thỏa mãn.
tosanā	f., tosāpana nt. hành vi làm cho vui vẻ, hay cho vừa lòng.
toseti	(như chữ trên) aor. --toseti. pp. tositā. pr.p. tosenta, tosayamāna. abs. tosetvā.
tosāpeti	(caus. của tussati) làm cho vui vẻ, cho vừa lòng. aor. --esi. pp. tosāpita.
toya	nt. nước.
tu	in. tuy nhiên, nhưng mà, lại nữa, bây giờ, kế đó.
tuccha	a. rỗng không, vô ích, bỏ trống.
tudana	nt. sự đâm thủng, chọc lủng.
tudati	(tud + a) khoan, dùi, đâm lủng, chọc lủng bằng cách mổ (chim), đâm, châm chích, xúi giục. aor. tudi. pp. tudita, tunna. pr.p. tudantā, tudamāna. abs. tuditvā.
tuhina	nt. giọt sương.
tujjati	(pass của tudati) bị say mê, bị thấm vào, xoi, đục khoét.
tulana	nt. --nā f. sự cân lường, sự đánh giá, sự cân nhắc, sự xét đoán.
tulasī	f. cây hoắc hương.
tuleti	(tul + e) cân, khám xét, so sánh. aor. tulesi. pp. tulīta. pr.p. tulenta. abs. tuletvā.
tuliya	(tūlīya) m. con sóc, con chồn bay.
tulya	a. bằng nhau, có thể đo lường. --tā f. sự bình đẳng.
tulā	f. cái cân, đòn tay (nhà). --kūṭa nt. cân giả dối.--daṇṇa m. đòn cân.
tumba	m., nt. một kiểu chậu nước, một cách đo lường về hột lúa. --kaṭāha m. chậu làm bằng trái bầu thúng.
tumbī	f. bầu trái dài.
tumha	anh chị (ngôi thứ hai). --hādisa a. thứ của anh.
tumula	a. lớn, to, vĩ đại.
turaga	TURAṄGA, --ṅgama m. con ngựa.
turita	a. mau lẹn, tốc lực. --taṃ ad. một cách mau lẹ, gấp rút. --turitaṃ ad. lẹ quá, cấp tốc, thật vội vã.
turiya	TŪRIYA nt. nhạc cụ.
turukkha	a. thuộc về Thổ Nhĩ Kỳ. m. một loại nhang, hương thơm.
tussati	(us + ya) được vui mừng, hay thỏa mãn. aor. tussi. pp. tuṭṭha. pr.p. tussanta, tussamāna. abs. tussitvā.
tutta	nt. cái móc của người nài dể hướng dẫn con voi.
tuttha	(pp. của tussati) vui vẻ, vừa lòng. --citta, --mānasa a. với tâm vui thích, thỏa thích.
tutthi	f. sự vui lòng, vui vẻ.
tuvaṃ	TVAṂ (số ít tumha) mày, anh.
tuvaṭaṃ	ad. một cách mau chóng.
tuṅga	a. cao cả, quyền thế.--nāsika a. có lỗ mũi cao.
tuṇhī	in. làm thinh, nín lặng. --bhāva m. sự làm thinh. --bhūta a. lặng thinh.
tuṇḍa	--ka nt. mỏ (chim), mõm (heo).
tuṇṇakamma	nt. công việc kim chỉ, may vá quần áo. --vāya m. thợ may.
tvaṃ	như tuvaṃ.
tāla	m. cây thốt nốt. --ṭṭhika nt. vỏ hột thốt nốt. --kanda m. mộng chồi hột thốt nốt. --kkhandha m. thân cây thốt nốt. --pakka nt. hột thốt nốt. --panna lá thốt nốt hay lá bối diệp, lá buông. --patta nt. nguyên lá dùng lợp nhà hay dừng vách. --vaṇṭa nt. cây quạt bằng lá thốt nốt, tiếng này nói trại ra từ tiếng tālavaṭṭa vòng tròn làm bằng lá buông.
tālu	m. ổ gà trong miệng phía trên lưỡi. --ja a. thuộc về thiệt âm (nơi lưỡi).
tālāvatthukata	a. nhổ gốc, bứng gốc.
tāmbūlī	f. dây trầu bò.
tāpana	nt. tự ép xác, tự khổ hạnh, làm khô héo.
tāpasa	m. người ẩn thân, đạo sĩ. --sī f. nữ đạo sĩ.
tāpeti	(caus. của tapati) làm khô héo, hành xác, thiêu đốt. aor. tāpesi. pp. tāpita. pr.p. tāpenta, tāpayamāna. abs. tāpetvā.
tārakā	tārā f. ngôi sao. --gaṇa m. một chòm sao. --pati m. mặt trăng. --patha m. hư không, bầu trời.
tāreti	(caus. của tarati) đi qua, giúp cho qua, giúp đỡ, phụ tá. aor. tāresi. pp. tārita. pr.p. tārenta, tārayamāna. abs. tāretvā.
tāretu	m. người đưa qua, bậc cứu tinh.
tāsa	m. sự sợ hãi, ghê sợ, run sợ. --na nt. sự nhát sợ, sự bao vây.
tāseti	(caus. của tasati) làm cho run sợ, nhát cho sợ, giam hãm. aor. tāsesi. pp. tāsita. pr.p. tāsenta, tāsayamāna. abs. tāsetvā.
tāta	m. cha, con (cách nói thân mật giữa cha con).
tāva	in. nhiều quá, dài quá, từ xa. --kālika a. tạm thời, đương thời. --taka a. nhiều như vậy, thật dài.
tāvade	--deva in. trong lúc đó, đồng thời.
tāvatiṃsa	m. trên cõi trời Đâu Suất. --bhavana nt. cõi của ba mươi ba vị trời.
tāvatā	ad. dài quá, trên lý do đó, do tại nơi đó.
tāyati	(tā + ya) bảo vệ, hộ trì, để dành, nuôi dưỡng. aor. tāyi. pp. tāyita. abs. tāyitvā. inf. tāyituṃ.
tāḷa	m. chìa khoa, nấc hay nút của nhạc khí. --cchidda, cchiggla nt. lỗ chìa khóa. --āvacara nt. nhạc. m. nhạc gia, nhạc sĩ.
tāḷana	nt. sự đập, gõ, đánh.
tāḷeti	(taḷ + e) gõ, dánh bằng roi. aor. tāḷesi. pp. tāḷita pr.p. tāḷenta. abs. tāḷetvā.
tāṇa	nt. bảo vệ, núp ẩn, nương nhờ. --tā f. sự bảo vệ, hộ trì.
tīha	nt. thời kỳ ba ngày.
tīra	nt. bờ bên, mé sông. --dassī 3. thấy bờ kia.
tīreti	(tir + e) quyết định, làm xong, xử xong, xét đoán. aor. tīresi. pp. tīrata. pr.p. tīrenta,tirayamāna. abs. tīretvā.
tūla	nt. vải gòn. --picu m. gòn vải trộn len.
tūlikā	f. cây cọ thợ sơn, nệm gòn.
tūṇa	TŪNĪRA m. ống tên, sự run rẩy.
ubbahati	(u + vah + a) kéo ra, lấy đi, kéo lên. aor. ubbahi. --na nt. sự kéo ra, sự kéo lên, sự chống đỡ.
ubbandhati	(u + bandh + a) treo lên, bóp cổ, thắt cổ. aor. ubbandhi. --dhana nt. sự thắt cổ, tự treo cổ.
ubbaṭṭeti	(u + vaṭṭ + e) xé ra, làm cho nổi lên hay phồng lên, đi ngược dòng nước. aor. --esi. pp. ṭṭita.
ubbaṭṭita	nt. kỳ mình (khi tắm), gội đầu.
ubbaṭṭitana	pp. của ubbaṭṭeti
ubbedha	m. chiều cao, cực điểm.
ubbega	m. sự kích thích, sự kinh khủng.
ubbejeti	(caus. của ubbijjati) làm cho rối loạn, làm cho kinh sợ. aor. --esi. pp. ubbejita.
ubbhata	pp. rút lui, kéo ra.
ubbhava	m. sự phát minh,sự sản xuất.
ubbhaṭṭhaka	a. đứng thẳng dậy.
ubbhida	nt. muối dùng trong bếp. m. sự nhảy lên. adj. (mặt trời) lộ ra, hiện ra, mọc mầm ra.
ubbhijja	(abs. của ubbhijjati) bung lên, nổ vỡ tung ra.
ubbhijjati	(u + bhid + ya) nhảy lên, bung lên, mọc mầm. aor. --jji. pp. ubbhinna.
ubbhujati	(u + bhuj + a) kéo lên, đỡ người nào lên (khi mặc y phục). aor. --bhuji.
ubbhāra	m. sự rút lui, sự dời đi.
ubbigga	pp. của ubbijjati.
ubbijjati	(a+vij+a) bị xao động, bị hăm dọa, nhát cho sợ. aor. ubbijji. --nā f. sự làm loạn, sự lay động, sự không an toàn, sự khó khăn.
ubbāḷha	pp. bị làm phiền, khó chịu, khuấy rối, công kích.
ubha	ubhaya pron. cả hai.
ubhato	in. cả hai phía, hai bên, hai lần.
ubho	cảhai (đây là lối xưa của hai hình thức trong tiếng Pàli).
ucca	a. cao, quý báu.
uccaya	m. sự tích trữ, chất chứa.
ucchaṅga	m. làm cho ai buồn rầu, sự bao bọc, xếp lợp.
uccheda	m. sự cắt đứt, sự diệt vong, sự tiêu diệt. --diṭṭhi f. đoạn kiến. --vādi m. người tin theo chủ nghĩa đoạn kiến.
ucchijjati	(u + chid + ya) pp của ucchindati thôi, ngưng lại, trở thành tiêu hủy, bỏ đi. aor. --jji.
ucchindati	(u + chid + ṃ + a) đập bể, phá tan. aor. --ndi.
ucchinna	pp của ucchindati.
ucchu	m. cây mía. --yanta nt. máy xay đường. --rasa m. mật mía, nước mía.
ucchādana	nt. sự chà mình, kỳ mình.
ucchādeti	(u + chad + e) kỳ mình, thoa mình (với vật thơm khi tắm). aor. --esi.
uccināti	(u + ci + nā) chọn lựa, lượm ra. aor. ucini, abs. uccinitvā.
ucciṭṭha	a. còn dư lại (như vật ăn uống) nhơ bẩn, đã dùng.
uccākulīna	a. thuộc dòng quí phái.
uccāliṅga	m. vi trùng trong bầu (loại nhơi) sâu bướm.
uccāra	m. phân, cặn bã.
uccāreti	(u + car + e) nói ra, phát âm, sự đưa lên. aor. --esi.
uccārita	pp. của uccāreti.
uccārṇa	nt. --nā f. sự đỡ lên, cách phát âm, nói rõ ràng.
uccāsadda	m. tiếng lớn. adj. lớn tiếng, ồn ào.
uccāsayana	nt. giường cao.
uccāvaca	a. cao và thấp, khác nhau.
uda	in. hoặc, hay là.
uda	udaka nt. nước (uống). --kāka m. một loại còng cọc nhỏ. --dhārā f. một dòng nước. --phusita, --bindu nt. một nhểu nước. --manika m. lu lớn đựng nước. --sāṭikā f. áo choàng tắm.
udadhi	m. bể cả, biển.
udagga	a. mừng rỡ, vui thích.
udahāraka	m. --hārikā f. người gánh nước, mang nước.
udahāriya	nt. sự mang nước.
udakumbha	m. chậu nước.
udakāyatikā	f. ống nước.
udapādi	(aor. của udapajjati) đã phát sanh, đã nhận định rõ rệt.
udapāna	m. giếng nước.
udara	nt. ruột, bao tử, nội tạng. --aggim m. làm cho tiêu hóa. --patala nt. nước nhớt trong bao tử. --āvadehakaṃ ad. làm đầy tràn bao tử.
udariya	nt. vật thực mới ăn vào.
udaya	m. nổi lên, mọc lên, tăng lên, lợi tức, tiền lời (do tiền bạc). --atthagama m. lên và xuống sanh và diệt. --bbaya m. sự sanh diệt, tấn hóa và thoái hóa, lặn mọc.
udayana	nt. nổi lên, đi lên.
udayanta	(pr.p. của udayati) nổi lên, mọc lên, sanh lên.
udayati	như udeti
udañcana	nt. gáo múc nước, gàu tát nước.
udda	m. con rái cá.
uddasseti	(u + dis + e) chỉ ra, tiết lộ. aor. --esi.
uddeka	udreka m. sự ợ, sự phun vọt ra.
uddesa	m. sự chỉ ra, sự thuật lại, đề nghị, sự phát biểu. --ka a. người chỉ ra, thuật lại. --sika a. sự chỉ ra, sự chú ý ghi nhớ. --vassa cỡ tuổi của.
uddha	a. ở trên, hướng trên. --agga a. chỉ cái đầu (cái trên cùng), lồi lên, nhô lên, có lợi ích. --aggika a. khởi xướng về sự lợi ích cho tinh thần.
uddhacca	nt. tâm xao lãng, phóng túng, sự bấn loạn tâm thần, tánh ngạo mạn.
uddhamma	m. chủ nghĩa sai lầm, tà thuyết, tà giáo.
uddhana	nt. chỗ đốt lửa, cái lò.
uddhapāda	a. có bàn chân trở lên trời (chồng chuối ngược).
uddharati	(u + har + a) mọc lên, kéo lên, kéo ra, dời đi, nhổ lên. aor. uddhari.
uddharaṇa	nt. sự kéo lên, kéo ra, sự nhổ lên (cây có rễ).
uddhata	pp. phóng dật, kiêu căng.
uddhaṃ	ad. trên cao, phía trên, phía trước, kể từ đây. --gama a. đi lên phía trên. --bhāgiya a. thuộc về phần trên. --virecana nt. sự mửa ra, sự làm cho mửa ra. --sota a. đi về hướng trên của dòng đời (là đắc đạo quả).
uddhaṃseti	(u + dha ṃs + e) phá tan, làm cho sụp đổ. aor. --esi.
uddhaṭa	pp. của uddharati
uddhumāta	--taka a. sưng lên, phồng ra.
uddhumāyati	(n + dhum + ya) sưng lên, phồng lên. aor. --māyi. pp. --māyita.
uddhāra	m. sự triệt thoái, sự rút lui.
uddisati	(u + dis + a) chỉ ra, bổ nhiệm, chỉ định, giao cho, phân phối, kể ra. aor. uddisi.
uddissa	uddisiya abs. của uddisati nhân vì, bởi vì, về việc. --kata a. phân, giao cho, chỉ vì.
uddisāpeti	caus của uddisati biểu kể ra, giao cho.
uddiṭṭha	pp. của uddisati.
uddālaka	m. cây bả đậu.
uddālana	nt. sự xé ra.
uddāleti	(u + dāl + e) xé đứt ra. aor. --esi.
uddāma	a. không ngừng nghỉ, ngoài phạm vi.
uddāna	nt. một danh sách, bảng mục lục, bó, cụm, chùm, đoàn.
uddāpa	m. người đánh đòn (ai).
uddīpanā	f. sự giải thích, sự làm cho dạn dĩ.
udeti	(u + i + a) làm nổi lên, ra khỏi, gia tăng, tấn hóa. aor. --udesi.
udicca	a. cao quí, gốc từ hướng bắc.
udikkhati	(u + ikkh + a) nhìn vào, nhìn qua, quan sát, kiểm soát. aor. --kkhi. pp. udikkhita.
udikkhitu	m. người nhìn vào.
udikkhiya	(abs. của udikkhati) đã thấy, đã nhìn qua.
udita	(pp. của udeti) nổi lên, cao, kéo lên.
udraya	uddaya a. nguyên do, sản xuất, nhường lại.
udrīyana	nt. nổ tung, ngã xuống.
udrīyati	uddīyati (u + dar + i + ya) nổ, vỡ, bể tan từng miếng. aor. --yi.
udukkhala	m. nt. cái cối.
udumbara	m. chùm trái sung, trái vả.
udāhara	m. sự phát ngôn, diễn từ.
udāharati	(u + a + har + a) nói ra, đọc ra. aor. --hari.
udāharaṇa	nt. sự gương mẫu, yêu cầu, thí dụ.
udāhaṭa	pp. của udāharati.
udāhu	in. hoặc, hay là.
udāna	nt. sự phát biểu bằng tình cảm, hay xúc động.
udāneti	(u + ā + ni + e) phát biểu việc gì bằng cách cảm động.
udāra	a. quí phái, cao cả, ưu tú, tuyệt diệu.
udāsīna	a. dửng dưng, thụ động, không hoạt bát.
udīraṇa	nt. sự phát ngôn, lời nói.
udīreti	(u + ir + e) phát ngôn, nói ra. aor. --esi.
udīrita	pp. của udīreti.
ugga	adj. vĩ đại, hung bạo, mãnh lực, nổi lên.
uggacchati	(u + gam + a) nổi lên, đi lên. aor. --chi lên cao, tăng.
uggaha	m. uggahaṇa nt. học thức, sự học hành, sự ham mê.
uggahetu	m. người học hỏi, hay say mê (việc gì…)
uggahetvā	abs. đã học hỏi.
uggahita	pp. của uggaṇhāti đã học, nổi lên, lấy sái.
uggajjati	(u + gajj + a) kêu la, hò hét, la lớn. aor. --jji.
uggama	m. uggamana nt. sự lên cao, sự đi lên, sự tăng gia lên.
uggata	pp của uggacchati đã lên cao, đã cao, dốc đứng.
uggayha	abs. đã học hỏi, ham mê.
uggaṇhana	nt. sự học hành, sự học hỏi.
uggaṇhiya	--hitvā abs. đã học hỏi, đã say mê (vấn đề gì…)
uggaṇhāpeti	(caus của uggaṇhāti) dạy học, chỉ dẫn, giảng giải. aor. --esi.
uggaṇhāti	(u + gah + nhā) học tập, lấy lên. aor. uggaṇhi pp. uggahita ham mê (việc gì).
uggharati	(u + ghar + a) rịn ra, tiết lậu. aor. --ghari.
ugghaṃseti	(u + ghaṃs + e) chà xát, cọ. aor. --esi.
ugghaṭita	a. hăng hái, cố gắng, gắng sức.
ugghosa	m. --sanā f. sự la lên, sự reo hò.
ugghoseti	(u + ghus + e) la lên, reo hò. aor. --esi. pp. --sita.
ugghosita	pp. của ugghoseti
ugghāta	m. sự giựt lẹ, sự tung lên, sự lắc xóc lên.
ugghāteti	(u + ghāt + e) giựt lên thình lình. aor --esi.
ugghātita	pp. của ugghāteti.
ugghāṭana	nt. sự mở dây ra, sự mở ra, sự dời đi được, máy phun nước.
ugghāṭeti	(u + ghaṭ + e) mở ra, tháo dây ra, dời đi, bỏ đi, thủ tiêu. aor. --esi.
ugghāṭita	pp. của ugghāṭeti
uggilati	(u + gil + a) mửa ra. aor. uggiti.
uggirati	(u + gir + a) kéo lên, đỡ lên, múa, vung (gươm), nói ra, ợ ra. aor. uggiri.
uggāhaka	a. người đã học hỏi.
uggāra	m. sự ợ, sự tống hơi trong bao tử ra.
ujjagghati	(u + jaggh + a) cười to lên. aor. --ghi.
ujjagghikā	f. người cười lớn tiếng.
ujjahati	(u + hā + a) bỏ hết, từ khước. aor. ujjahi.
ujjala	a. xán lạn, cháy sáng.
ujjalati	(u + jal + a) chói sáng, cháy lên ngọn. aor. --ujjali. pp. ujjalita.
ujjavanikā	f. thuyền đi ngược nước.
ujjavati	(u + ju + a) đi ngược nước. aor. ujjavi.
ujjaṅgala	a. khô khan, không sanh sản, đống cát.
ujjhati	(ujjh + a) rời bỏ, bỏ rơi. aor. ujjhi. abs. ujjhiya, ujjhitvā.
ujjhita	(pp. của ujjhati) bỏ rơi, liệng đi, thảy bỏ.
ujjhāna	nt. sự bất bình, sự giận, sự than phiền.
ujjhāpana	nt. sự khiêu khích.
ujjhāpeti	(u + jhe + a) chọc tức, than phiền. aor. --esi.
ujjhāyati	(u + jhe + a) cằn nhằn, phàn nàn. aor. --ujjhāyi.
ujjota	m. ánh sáng, láng bóng.
ujjota	pp. của ujjoteti.
ujjoteti	(u+jul+e) thắp sáng. aor. --esi.
uju	ujuka a. ngay thẳng. --gata. --bhūta a. thẳng, sống ngay thẳng. --lā f. sự chánh trực, sự ngay thẳng.
ujuṃ	ad. một cách ngay thẳng.
ukakogha	m. hầm nước, một vùng nước sâu.
ukkantati	(u + kat + ṃ + a) cắt ra, xé ra. aor. ukkanti. pp. --tita.
ukkanthati	(u + kaṭh + ṃ + a) không vừa lòng, bất mãn. aor. --ṇṭhi.
ukkaṃsa	m. sự tuyệt mỹ, sự xuất chúng, sự trên hết. --ka a. tán dương, khen ngợi, tâng bốc.
ukkaṃsanā	f. sự khen ngợi, tán dương.
ukkaṃseti	(u + kas + e) tán dương, khen ngợi. aor. --esi.
ukkaṇṇa	a. có vành tai ngóc lên, vểnh lên.
ukkaṇṭhanā	f. sự bất mãn, sự ồn ào, sự hỗn loạn.
ukkaṇṭhita	pp. của ukkaṇṭhati thất vọng, bất mãn, bứt rứt.
ukkaṭṭha	a. cao cả, nổi bật lên, tuyệt mỹ, đặc biệt. --tā f. sự tuyệt mỹ, sự xuất chúng.
ukkaṭṭhita	pp. sôi lên, nổi bọt.
ukkhali	f. cái chậu, hũ. --kā f. cái chậu nhỏ.
ukkhipana	ukkhepana nt. ukkhepa m. sự đưa lên, giơ lên, sự treo lên.
ukkhipati	(u + khip + a) đưa lên, cầm lên, liệng lên, treo lên.
ukkhitta	pp. của ukkhipati đưa lên, liệng lên trên, treo lên. --ka a. người bị treo lên.
ukkoṭana	nt. lạm quyền, dùng sái lẽ phải (để ăn hối lộ v.v…)
ukkoṭeti	(u + kut + e) tiết lộ lại câu chuyện hợp pháp đã được giải quyết xong. aor. --esi. pp. --ṭita.
ukkujja	a. lật ngửa, lật lại.
ukkujjana	nt. sự lật trở lên.
ukkujjati	(u + kujj + a) lật lên, bẻ uốn cong lên. aor. --jji. pp. ukkujjita.
ukkusa	m. ó biển, chim ưng.
ukkuṭika	a. ngồi chồm hổm. --kaṃ ad. cách ngồi chồm hổm.
ukkuṭṭhi	f. sự la lên, sự hoan hô.
ukkā	f. cây đuốc, khí tượng, lò thợ rèn.
ukkāra	m. phân bò, phân người. --bhūmi f. đống phân, chỗ nhơ nhớp.
ukkāsati	(u + kas + a) ho, tằng hắng. aor. ukkāsi.
ukkāsita	(pp. của ukkāsati) ho, hen, tằng hắng.
ukkūla	a. dốc, dốc đứng.
uklāpa	m. đồ dơ, cặn bã. adj. dơ bẩn, không sạch.
ullapanā	f. sự khen ngợi, sự dỗ dành, sự lôi cuốn.
ullapati	(u + lap + a) khen ngợi, tán dương, nói với cách tán dương. aor. ullapi.
ullaṅghana	nt., --nā f. nhảy qua, sự vượt quá, vi phạm.
ullaṅgheti	(u + lagh + e) nhảy qua, vượt quá phạm vi. aor. --esi. pp. ullaṅghita.
ullaṅghiya	ghetvā abs. ullaṅgheti.
ullikhati	(u + likh + a) chải (tóc), gãi bằng tay. aor. ullikhi. pp. ullikhita. --na nt. chải, gãi, quào.
ullitta	(pp. của ullimpeti) trét, tô, tô hồ, thạch cao.
ullokaka	a. nhìn vào, khán giả. --na nt. sự nhìn vào, cái cửa sổ.
ulloketi	(u + lok + e) nhìn lên, tìm kiếm. aor. --esi.
ullola	m. sự hỗn loạn, làn sóng to.
ulloleti	(u + lul + e) khuấy động, làm náo loạn. aor. --esi. pp. ullolita.
ullumpati	(n + lup + ṃ + a) nâng lên, giúp đỡ. aor. --lumpi. --pana nt. sự nổi, mọc lên, cứu vớt.
ummagga	m. đường hầm, đường quanh co, sái đường.
ummatta	a. điên, loạn trí. --ka 3. người loạn trí, điên cuồng.
ummi	f. sóng, làn sóng.
ummihati	(u + mih + a) đái, tiểu. aor. ummihi.
ummisati	(u + mis + a) mở con mắt của mình ra. aor. --misi.
ummujjati	(u + mujj +a) nổi lên, nổi lên khỏi nước. aor. --ummujji. --na sự nổi lên, xuất hiện. --jjanimujjā f. nổi lên, lặn xuống. --jamāna pr.p. nổi lên từ…
ummuka	nt. khúc củi cháy dở.
ummukha	a. ngửa mặt lên trời, không quan tâm, chú ý.
ummukka	pp. ngã, té xuống.
ummā	f. cây vải gai, hột gai.
ummāda	m. sự điên cuồng. --dana a. cái đó là sự điên rồ.
ummāra	m. bực, ngạch cửa.
ummīlana	nt. sự mở mắt mình ra.
ummīleti	(u + mil + e) mở mắt mình. aor. --esi.
ummūla	a., ummūlita pp. nhổ gốc lên, --lana nt. sự nhổ lên.
ummūleti	(u + mūla + e) nhổ lên, phá tan. aor. --esi.
undūra	m. con chuột lắt.
unnadati	(u + nad + a) la lên, rống lên, làm vang dội. aor. --nadi. pp. unnadita.
unnala	--ḷa a. xấc xược, ngạo mạn, kiêu hãnh.
unnama	m. sự cất, sự nhắc lên cao.
unnamati	(u + nam + a) cất lên, làm thịnh vượng, hướng lên trên. aor. --nami.
unnata	(pp. của unnamati) nổi lên, cao lên, trên cao.
unnati	f. sự nổi lên, sự kéo lên, sự tăng lên.
unnāda	m. sự la ó, tiếng ồn ào. --di a. ồn ào, xôn xao. f. --dini.
unnādeti	(caus. của unnadati) làm cho vang dội, ồn ào.
upabbūlha	a. đông nghẹt, đang lúc náo nhiệt.
upabhoga	m. sự thưởng thức, sự có lợi, sự dùng xài. adj. có thể dùng được.
upabhogī	a. như upabhuñjaka
upabhuñjaka	a. người đang ăn, đang thưởng thức, đang bị, chịu.
upabhuñjaka	a. người đang ăn, đang thưởng thức, đang bị, chịu.
upabrūhana	nt. tăng thêm, gia tăng.
upabrūheti	(upa + brūh + e) làm tiến hóa, bành trướng. aor. --esi. pp. --hita.
upacarati	(upa + car + a) thương lượng với, sẵn sàng. aor. --cari.
upacarita	(pp. của upacarati) thực hành, phụng sự.
upacaya	m. sự tích trữ, chất đông lại.
upaccagā	(upa + ati + + gam + a) nó thoát khỏi, nó vượt qua.
upaccheda	m. sự ngưng hẳn, sự phá tan, sự bẻ gãy. --daka a. sự phá vỡ, sự ngưng hẳn.
upacchindati	(upa + chid + m + a) bẻ gãy ra, làm cho gián đoạn, phá hủy. aor. --chindi.
upacchinna	pp. của upacchindati
upacikā	f. con mối.
upacināti	(upa + ci + nā) tom góp, tích trữ, xây cất. aor. upacini.
upacita.	pp. của upacināti.
upaciṇṇa	(pp. của upacināti) thực hành, tích trữ, có nhiều, thường hay xảy ra.
upacāra	m. sự kế cận, hành vi, sự khởi đầu.
upadahati	(upa + dah + a) cung cấp, cho, sai khiến. aor. --dahi.
upadasseti	(upa + dis +e) làm cho minh bạch, chỉ ra. aor. --esi. pp. dassita.
upaddava	m. sự bất hạnh, buồn rầu, nguy khốn.
upaddaveti	(upa + dav + e) khó chịu, làm phiền phức. aor. --esi.
upadduta	pp. của upaddaveti
upadesa	m. khuyên bảo, chỉ bảo, chỉ phương pháp.
upadhi	m. bản thể của sự tái sanh, sự kết buộc (vật này với vật kia). --ka a. chỉ kết cấu của sự tái sanh.
upadhāna	nt. cái gối. adj. sai bảo, bắt chịu, cưỡng bách.
upadhāraṇa	nt. thùng, bình, vật chứa đựng, bình sữa. --nā f. sự chú ý, sự quan tâm, sự trù định.
upadhāreti	(upa + dhar + e) phỏng đoán, trông chừng, quan tâm, chú ý, kết luận. aor. --esi.
upadhārita	pp. của upadhāreti
upadhāvati	(upa + dhāv + a) chạy theo sau. aor. --dhāvi.
upadissati	(pass. của upadiṭṭha) hiện ra, được chỉ rõ ra.
upadiṭṭha	(pp. của upadissati) chỉ ra, truyền bá, phổ biến, định rõ.
upaga	a. đi đến, đến nơi, đi vào trong, tại nơi, sản xuất, đem lại…
upagacchati	(upa + gam + a) lại gần, chịu, bị (sự thử thách), gánh vác một việc gì. aor. --chi.
upagamana	nt. sự lại gần, sự bị…, chịu đảm trách.
upagata	pp. của upagacchati
upagghāta	m. sự kéo giật lẹ, hay lắc, xóc lên.
upaghāta	m. --tana nt. chạm phải, đụng vào, tổn hại, giết chết.
upaghātaka	--ghāti a. làm tổn thương, cắt ngắn lại, phá hoại, người phá hoại.
upagūhati	(upa + gūh + a) ôm lấy, bao quanh, lợi dụng. aor. --gūhi. pp. upagūhita.
upahacca	(abs. của upahanati) đã bị tổn thương, hư hại, đụng chạm.
upahanati	(upa + han + a) làm tổn thương, phá hoại. aor. --hani.
upahata	pp. của upahanati.
upahattu	m. người mang đến, chuyển đến.
upahaññati	(pass của upahanati) bị hư hại, tổn thương. aor. --haññi.
upahāra	m. vật biếu tặng, sự mang đến trước.
upajjha	upajjhāya m. Thầy tế độ.
upajīvati	(upa + jiv + a) sống trên, do, nhờ nơi. aor. --jivi.
upajīvī	a. đang sống, còn sinh tồn, phụ thuộc (dưới quyền ai).
upaka	upaga a. gần lại, thường lui tới.
upakaccha	--ka nt. nách (tay).
upakappana	nt. --nā f. sự lại gần, sự lợi (lộc).
upakappati	(upa + kapp + a) lại gần, được thuận tiện, được lợi.
upakaraṇa	nt. dụng cụ, đồ trang bị, đồ làm bếp, vật cần dùng, sự giúp đỡ, sự chống đỡ, thực phẩm dự phòng.
upakaroti	(upa + kar + o) giúp đỡ, nâng đỡ, phục dịch. aor. --kari.
upakaḍḍhati	(upa + kaṇṇh + a) kéo lại gần. aor. --ṇṇhi. pp. --ddhita.
upakaṇṇaka	nt. một chỗ người ta có thể nghe tiếng thì thầm. --ke a. một cách kín đáo, bí mật.
upakaṭṭha	a. gần, kế bên.
upakkama	m. đường lối, phương thế tiện lợi, sự lại gần, sự tấn công.
upakkamati	(upa + kam + a) cố gắng, khởi sự, công kích, gánh vác, đảm đương. aor. --kami. --na nt. sự tấn công, sự xáp lại gần.
upakkhalana	nt. sự vấp, sẩy chân, trợt, hụt chân.
upakkhaṭa	a. sửa soạn, sắp đặt, đem lại gần.
upakkilesa	m. sự nhơ bẩn, phiền não, cái gì làm cho hư hỏng, cho trở ngại.
upakkiliṭṭha	a. nhơ bẩn, không sạch, làm cho nhơ bẩn.
upakkosati	(upa + kus + a) quở trách, khiển trách, rầy la. aor. --kosi.
upakkuṭṭha	pp. của upakkosati.
upakkītaka	m. sự chuộc người tôi mọi.
upakujita	(pp. của upakūjati) tiếng vang dội, vang rền, tiếng hót của chim.
upakulita	pp. làm teo lại, co lại, hát ca, quay, nướng sấy.
upakāra	m. sự giúp đỡ, hộ độ, có ân huệ. --ka a. giúp đỡ, tán trợ người giúp đỡ.
upakārikī	--kārinī f. người nữ có lòng từ thiện (giúp đỡ).
upakārī	m. người giúp đỡ, người hay làm việc từ thiện.
upakūjati	(upa + kuj + a) hát, hót, kêu líu lo. aor. --kūyi.
upala	m. đá (sỏi).
upalabbhati	pp. của upalabhati tìm ra được, có tồn tại.
upalabhati	(upa + labh + a) đựơc tìm ra, thâu được. aor. --labhi.
upaladdha	(pp. của upalabhati) tìm ra, thâu được.
upaladdhi	f. sự thâu được, kiến thức.
upalakkheti	(upa + lakkh + e) cư xử đứng đắn, phân biệt.
upalakkhita	pp. của upalakkheti
upalepa	m. sự nhơ nhớp, sự làm lem luốc, sự trét phết vật gì.
upalimpati	(upa + lip + ṃ + a) làm nhơ bẩn, làm lem luốc, làm hư thối. aor. --limpi.
upalitta	pp. của upalimpati
upalāleti	(upa + lal + e) nựng nịu, vuốt ve, mơn trớn. aor. --esi.
upalāpana	nt. sự phỉnh gạt, đánh lừa, sự tin phục.
upalāpeti	(upa+lap+e) làm cho tin theo, khuyến khích, dỗ dành. aor. --esi. pp. --pita.
upama	a. (in cpds) giống nhau, tương tự, có khả năng như.
upameta	(upa+mā+e) so sánh. aor. --esi.
upameyya	a. thí dụ như, cũng như.
upamita	pp. của upameti
upamā	f. --na f. giống như, thí dụ như, so sánh với.
upanaddha	pp. của upanandhati
upanamati	(upa + nam + a) nghiêng về, lại gần, có mặt tại. aor. --nami.
upanandhati	(upa + nah + ya) ôm sự thù hận đến, cằn nhằn ai. aor. --ndhi.
upanata	pp. của upanamati.
upanayahanā	f. thù hận, ác cảm, sự gói lại, quấn, cuốn.
upanayana	nt. sự mang lại gần, lễ chịu ân chung.
upanayhati	(upa + nah + ya) ôm sự thù hận đến, choàng hay quấn lại với. aor. --yhi.
upaneti	(upa + nī + e) dẫn đến, trình diện, ban cho, đưa đến. aor. --esi.
upanibaddha	pp. của upaniban-dhati (upa + ni + badh+m+a) cột gần lại, yêu cầu. aor. --ndhi. --dhana nt. sự liên quan mật thiết, sự quấy rầy.
upanibandha	m. sự liên quan, gần. adj. liên hệ với, lệthuộc vào.
upanidhā	f. upanidhi m. sự so sánh, đồ thế, lời hứa.
upanidhāya	in. so sánh với.
upanighaṃsati	(upa + ni + ghaṃs+a) chà xát lên, nghiền nát. aor. --aṃsi.
upanijjhāna	nt. sự chú ý, sự quan tâm.
upanijjhāyati	(upa + ni + jhā + ya) suy xét đến, quan tâm đến. aor. --jhāyi.
upanika	a. gần. nt. kế cận.
upanikkhipati	(upa + ni + khip + a) để gần, để trên. aor.--khipi. --pana nt. --khepa m. để xuống, để gần.
upanikkhitta	pp. của upanik-khipati để kế bên, đặt xuống.
upanipajjati	(upa + ni + pad + ya) nằm xuống gần bên. aor. --pajji. pp. --panna.
upanissaya	m. căn bản, sự nâng đỡ, sự có nhân duyên, sự có đủ điều kiện.
upanissayati	(upa + ni + si + a) tùy thuộc nơi, liên hợp mật thiết. aor. --sayi.
upanissita	(pp. của upanissayati) liên quan với, phụ thuộc.
upanissāya	abs. bởi phương cách, tùy thuộc nơi. ad. gần, kế cận.
upanisā	f. nguyên nhân, phương tiện, sự giống nhau.
upanisīdati	(upa + ni + sad + a) ngồi gần bên. aor. --sidi. pp. --nisinna.
upanāha	m. sân hận, thù hằn. --nāhī a. người mang sự sân hận, người tìm lỗi người.
upanāmeti	(upa + nam + e) đem lại gần, hiến dâng, cho. aor. --esi.
upanāmita	pp. của upanāmeti
upanāyika	a. sự lại gần, sự chuyển đến.
upanīta	(pp. của uppaneti) đem ra xử, đem vô công việc gì, hiến dâng, biếu tặng.
upanīya	(abs. của upaneti) đã đem lại gần, tố cáo, buộc tội.
upanīyati	(pp. của upaneti) đem lại gần, dẫn đến, bị đem đi xa.
upapajjati	(upa + pad + ya) sanh lên, nổi lên. aor. --jji.
upapanna	(pp. của uppajjati) sanh, tái sanh, có được.
upaparikkhana	nt. --kkhā f. sự tìm tòi, sự quan sát.
upaparikkhati	(upa + pari + ikkh+a) tìm kiếm, quan sát. aor. --kkhi.
upapatti	f. sự sanh, sự tái sanh, sự lại gần.
upapāramī	f. bồ tát hạnh bậc trung.
upapīlaka	a. áp bức, làm trở ngại.
upapīḷeti	như piḷeti.
uparamati	(upa + ram + a) thôi, ngưng, chế ngự, nghỉ. aor. --rami.
uparata	(pp. của uparamati) cử kiêng, tránh xa, ngưng hẳn, thôi.
uparati	f. sự thôi, ngưng, nghỉ, chế ngự, sự câu thúc.
upari	in. hướng trên, trên, ở trên, cao lên. --ṭṭha a. thượng đỉnh, ở trên. --pāsāda m. từng trên của cung điện. --bhāga m. phần trên. --mukha a. mặt ngảnh lên, hãnh diện.
uparima	a. cao cả nhất.
uparujjhati	(upa + rudh + ya) phải ngưng lại, thôi. aor. --rujjhi. pp. ruddha.
uparundhati	(upa + rudh + ṃ + a) đình chỉ, ngừng lại. aor. --dhi.
uparāja	m. phó vương, đông cung thái tử.
upasagga	m. nguy hiểm, danh hiệu.
upasama	m. yên tịnh, sự êm đềm.
upasameti	(upa+sam+e) làm dịu, làm cho yên tịnh. aor. --esi. pp. --mita.
upasammati	(upa + sam + ya) được yên tịnh, thôi ngưng, làm cho dịu.
upasampadā	f. sự thâu được, sự thọ cụ túc giới của vị Tỳ Khưu trong Phật giáo. --panna pp. được, đắc được, thọ được cụ túc giới.
upasampajja	abs. của upasampajjati
upasampajjati	(upa + saṃ+pad+ya) được đắc, đi vào, trở thành thọ cụ túc giới. aor. --pajji.
upasampādeti	(caus. của --pajjati) sản xuất, cho tu lên Tỳ Khưu. aor. --esi. pp. pādita.
upasanta	(pp. của upasammati) đang yên lặng, đang thái bình.
upasaṃharati	(upa+saṃ+har+a) tom góp, thâu thập, tập trung lại, sửa cho đúng đích, so sánh. aor. --hari. pp. haṭa.
upasaṃharaṇa	nt. --saṃhāra m. sự tom góp, xếp lại, sự so sánh.
upasaṅkamati	(upa+saṃ+kam+a) lại gần. aor. --kami. pp. --kanta. --na nt. sự lại gần, sự đi đến gần.
upasaṅkamma	--kamitvā abs. khi đến gần.
upasecana	nt. sự rải thêm gia vị vô vật thực.
upasevati	(upa+sev+a) thực hiện, hay năng, thường, kết hợp. aor. --sevi. --nā f. sự thực hành, sự thường, sự phối hợp.
upasevita	pp. của upasevati.
upasevī	a. liên hợp, thực hành.
upasiṅghati	(upa + singh + a) hít, ngửi. aor. --ghi.
upasobhati	(upa + subh + a) trở nên lịch sự. aor. --sobhi. --bhita (pp. của upasevī) làm cho tốt đẹp, làm cho lịch sự, có được.
upasobheti	(caus. của --bhati) làm cho lịch sự, trang điểm cho đẹp. aor. --esi.
upasoseti	(upa + sus + a) làm cho khô, khô héo, úa tàn. aor. --esi. pp. sosita.
upassaya	m. chỗ ở, nơi cư ngụ.
upassaṭṭha	pp. bị áp bức, đè nén, ưu phiền, đau đớn.
upassuti	f. sự nghe lén chuyện của kẻ khác. --tika 3. người rình nghe trộm.
upasussati	(upa + sus + ya) thành khô. aor. --sussi.
upatappati	(upa + tap + a) bị bất bình, bực mình, làm đau khổ. aor. --ppi.
upatthaddha	a. dai cứng, giúp đỡ.
upatthambha	m. --bhana nt. trợ giúp, nâng đỡ, khuyến khích, cây nọc để chống đỡ. --bhaka a. trợ giúp, nâng đỡ.
upatthambheti	(upa + thamb + e) làm cho vững chắc, chống đỡ, trợ giúp, nâng đỡ. aor. --esi. pp. bhita.
upatthara	m. tấm khảm, vải trải, sự che đậy.
upatāpa	m. --pana nt. sự bực mình, phiền muộn, hối hận.
upatāpaka	a. làm cho đau khổ, hối hận.
upatāpeti	(upa + tap + e) làm cho đau khổ, cho phiền phức, quấy rầy. aor. --esi. pp. --tāpita.
upavadati	(upa+vad+a) khiển trách, rầy la, chưởi mắng. aor. --vadi.
upavajja	a. đáng khiển trách.
upavana	nt. rừng kế cận.
upavasati	(upa + vas + a) ngụ nơi, quan sát. aor. --vasi. pp. upavuttha.
upavattana	a. gần hiện tại.
upavisati	(upa + vis + a) lại gần, ngồi xuống kế bên. aor. upavisi. pp. upaviṭṭha.
upavutta	(pp. của upvadah) bị quở trách, rầy la.
upavuttha	(pp. của upavasati) ở, phải nhịn ăn, giữ vững chắc.
upavāda	m. sự quở trách, rầy la. --daka a. tìm lỗi, đáng khiển trách.
upavādī	a. người khiển trách.
upavāsa	m. sự nhịn (ăn), tránh xa sự vui thú, sự thỏa thích.
upavāsana	nt. làm cho thơm, thoa dầu thơm.
upavāseti	(upa + vas + e) xức nước thơm. aor. --esi.
upavāyati	(upa + vā + a) thổi đến. aor. --vāyi.
upavīna	m. cổ một loại đàn như tỳ bà.
upavīta	pp. của upavīyati
upavīyati	(upa+vā+i+ya) dệt (vải). aor. --vīyi.
upaya	m. sự quyến luyến, sự dính líu.
upayoga	m. sự liên hệ, sự sử dụng, sự chuyên cần, sự ứng dụng, lời xin.
upayuñcati	(upa + yuj + ṃ + a) liên quan với, thực hành. aor. --ñji. pp. upayutta.
upayācati	(upa + yāc + a) sự xin, van xin, khẩn cầu. aor. --yāci.
upayāti	(upa + yā + a) lại gần.
upaññāta	pp. của upajānāti tìm ra, đựơc biết.
upaḍayahati	(upa + dah + ya) bị thiêu hủy. aor. --yhi.
upaṭṭhahati	upaṭṭhāti (upa + ṭhā + a) trông chờ, quan tâm, săn sóc, nuôi dưỡng, giúp đỡ, hiểu biết. aor. --ṭhāhi, --ṭhāsi.
upaṭṭhahitvā	upaṭṭhitvā, upaṭṭhiya. abs. của upaṭṭhahati đang săn sóc, phục dịch ai.
upaṭṭhapeti	(upa + thā + e) cung cấp, kiếm tìm, thâu được, xuất bản, buộc phải có mặt, chờ đợi. aor. --esi.
upaṭṭhita	(pp. của upaṭṭhāti) được xong, đã đến, hiện diện, đang được chăm sóc.
upaṭṭhāka	m. người phục dịch, người chăm nom săn sóc, người tùy tùng.
upaṭṭhāna	nt. đang trông chờ, đang săn sóc, đang phụng sự, đang hiểu biết. --sālā f. phòng hội họp, hội trường.
upekkhaka	a. dửng dưng, không quan tâm.
upekkhanā	upekkhā, upekkhā f. trung bình, dửng dưng, tâm xả (không vui, không buồn).
upekkhati	(apa + ikkh + a) tâm dửng dưng, trung bình. aor. --kkhi.
upekkhiya	--khitvā abs. đang xả tâm, trung bình.
upeta	(pp. của upeti) ban cho.
upeti	(upa + I + a) lại gần, được cho. aor. --upesi.
upetvā	upecca (abs. của upeti) đang lại gần.
upkkosa	m. sự quở trách, sự kiểm duyệt.
uplakkhanā	f. sự nhận rõ, sự nhận thức.
uplavana	nt. nổi, nổi lên mặt nước.
uplavati	(u + plav + a) nổi lên, nổi trồi lên mặt nước. aor. --uplavi.
uposatha	m. ngày bát quan trai giới, sự thọ trì tám giới, ngày đọc giới bổn Tỳ kheo trong nửa tháng một lần. --kamma nt. sự thọ trì bát quan trai hay tăng sự lễ phát lộ. --agārā nt. simā chỗ làm lễ phát lộ. --thika a. người thọ bát quan trai.
uppabbajati	(u+pa+vaj+a) rời khỏi giáo hội, hoàn tục. aor. --baji. abs. --jitvā.
uppabbajita	(pp. của uppabbajati) đã hoàn tục, rời khỏi giáo hội.
uppabbājeti	(caus. của uppabbajita) quay lưng ra khỏi giáo hội. aor. --esi. pp. bājita. abs. --bājetvā.
uppajjamāna	pr.p. của uppajjanaka.
uppajjati	(u + pad + ya) sanh lên, nổi lên. aor. uppajji. --na nt. sự nổi lên, sự sinh ra. --naka a. đang sanh lên, sự sinh tồn.
uppajjitabba	pl. p. đáng sanh lên, mọc lên, nổi lên.
uppakka	a. sưng lên, cháy sém.
uppala	nt. cọng bông súng, cây sen.
uppalinī	f. ao, hồ đầy sen hay bông súng.
uppanna	(pp. của uppajjati) tái sanh, đã nổi lên, mọc lên.
upparajja	nt. phó vương, đông cung thái tử, vương quyền.
uppatana	nt. đang bay, nổi lên, nhảy lên. --māna pr.p. bay lên.
uppatati	(u + pat + a) bay lên, nhảy lên. aor. uppati.
uppatha	m. sự sai đường, sự sai cách.
uppatita	pp. của uppatati. --titvā abs. đã bay lên, nhảy lên.
uppatti	f. sự tái sanh, sự đến trước, căn bản.
uppaṇḍeti	(u + paṇṇ + e) kiêu ngạo, chế nhạo. aor. --esi. pp. uppaṇṇita.
uppaṇḍnā	f. trò cười, sự kiêu ngạo.
uppaṇḍukajāta	a. trở nên xanh xao.
uppaṭipaṭi	f. muốn được trật tự, không điều hòa. --ṭiyā ad. lộn xộn, mất trật tự.
uppoṭheti	(u + poth + e) đánh đập, phủi bụi. aor. --esi. pp. ṭhiṭa.
uppāda	m. sự nổi lên, sự sanh ra. --daka a. sản xuất, phát sanh; người sản xuất.
uppādana	nt. sự sản xuất, sự nổi lên, sự sanh ra.
uppādeti	(u + pad + e) sản xuất, làm ra, làm cho phát sanh. aor. --esi. pp. uppadita. abs. --detvā.
uppādetu	m. người sản xuất, người tạo ra. --detuṃ inf. tạo ra, sản xuất.
uppāta	m. bay lên, khí tượng, biến cố bất thường.
uppāṭana	nt. kéo ra, xé ra, lột da, gọt vỏ, nhổ gốc lên. --naka a. đang làm công việc nhổ gốc, lột vỏ.
uppāṭeti	(u + pat + e) xé làm hai, nhổ gốc lên, lột vỏ, lột da. abs. --tvā.
uppāṭita	pp. của uppāṭteti
uppīḷana	nt. sự áp chế, sự đè ép.
uppīḷeti	(u+pil+e) đè ép xuống, nghiền nát, áp bức. aor. --esi. abs. --ḷetvā.
uppīḷita	pp. của uppīleti.
uptiṭṭhati	(upa + thā + a) đứng kế bên, trông nom. aor. upaṭṭhāsi.
upādhi	m. danh nghĩa, chức tước.
upādi	m. cung cấp cho sự sống. --sesa a. còn dư sót chút ít sự cung cấp cho đời sống, còn phụ thuộc đến sự sống.
upādinna	pp của upādiyati
upādiyati	(upa + ā + dā + i + ya) cố chấp, bám níu lấy. aor. --diyi.
upādāna	nt. thủ, cố chấp, bám níu lấy, dính mắc, nhiên liệu. --kkhandha m. cố chấp ngũ uẩn. --kkhaya m. diệt tắt sự cố chấp.
upādāniya	a. liên hệ đến sự cố chấp.
upādāya	(abs. của upādāti) đáng bám níu, so sánh với, có liên quan đến.
upāgata	(pp. của upāgacchati) đã đến, đã đắc được.
upāhana	nt. giày, dép.
upārambha	m. sự xem xét qua, sự quở trách.
upāsaka	m. cận sự nam, thiện nam.
upāsana	nt. phụng sự, thuật bắn cung, sự huấn luyện (về nghệ thuật giúp đỡ).
upāsati	pp. của upāsita (upa + ās + a) hầu hạ, phụng sự.
upāsikā	f. cận sự nữ, tín nữ.
upāvisi	aor. của upavisati y đã lấy chỗ ngồi.
upāya	m. đường lối, phương cách, nguồn cội. --kusala a. thông thạo trong các tài nguyên. --kosalla nt. rành mạch trong phương cách.
upāyana	nt. vật tặng, sự đóng góp.
upāyāsa	m. sự buồn rầu, đau khổ.
upḍḍha	a. phân nửa. nt. một nửa.
ura	m. nt. ngực, vú. --cakka nt. bánh xe sắt để trên ngực đặng tra khảo. --cchada m. tấm che ngực. --ttāḷiṃ ad. đấm ngực.
urabbha	m. con trừu đực.
uraga	m. con rắn, loài thú bò sát.
uru	a. rộng, lớn, cao, siêu quần.
usabaha	m. bò chúa, người cao quí, bề dài lối 140 cubits (1 cubit lối 22 ngón tay).
usmā	m. sự nóng bỏng.
ussada	ussanna a. đầy đủ, đầy dẫy, quá dư. --ussannatā f. sự đầy đủ, nhiều quá.
ussahati	(u + sah + a) thử thách, cố gắng, siêng năng. aor. --sahi. --na nt. sự cố gắng cần mẫn.
ussava	m. lễ lộc,cuộc lễ,
ussaṅkī	a. đầy kinh sợ, ngờ vực.
ussita	pp. kéo lên, đem lên, nổi lên.
ussiñcati	(u + sic + m + a) rửa, đóng thành kiện, đem nước lên. aor.--ñci. --na nt. sự đóng thành kiện (hàng hóa), sự dâng nước lên.
ussoḷhi	f. sự cố gắng hết sức mình.
ussuka	a. siêng năng, giàu nghị lực.
ussukka	nt. sự cần mẫn, nghị lực.
ussukkati	(u + suk + a) siêng năng, thử thách. aor. --kki.
ussukkāpeti	(caus. của ussakkati) quyến rũ, lôi cuốn, khuấy động. aor. --esi.
ussussati	(u + sus + ya) phơi khô, sấy cho khô. aor. ussussi.
ussāha	m. sự siêng năng, sự cố gắng. --vantu a. nghị lực, hoạt động.
ussāheti	(caus. của ussahati) khuyến khích,thúc giục. aor. --esi. abs. ussāhetvā.
ussāhita	pp. của ussāheti.
ussāpana	nt. đưa lên, nổi lên.
ussāpeti	(u + si + āpe) đưa lên, kéo lên, nổi, mọc lên. aor. --esi. abs. ussāpetvā.
ussāpita	pp. của ussāpeti.
ussāraṇā	f. sự ồn ào; sự tràn vào của đám đông.
ussāreti	(u + sar + e) đẩy qua một phía aor. --esi.
ussārita	(pp. của ussāreti)
ussāva	m. sương. --bindu nt. giọt sương.
ussīsaka	nt. cái gối đầu, phía nằm day đầu.
ussūra	nt. trời mọc (ussūre) khi mặt trời lên cao. --seyyā f. ngủ sau khi mặt trời mọc.
usu	m.f. mũi tên. --kāra m. người uốn tên.
usīra	nt. rễ cây có mùi thơm (loại cỏ có hai bông).
usūyaka	a. ganh tị.
usūyanā	usūyā f. sự khó chịu, sự ganh tị.
usūyati	(asūy + a) ganh tị, khó chịu. aor. usūyi.
utrāsa	m. sự sợ sệt. --si a. nhát gan, kinh sợ.
utta	vutta (pp. của vadati) đã nói, đã phát biểu. nt. sự nói ra.
uttama	a. cao nhất, tốt nhất, quí báu, ngon nhất. --ṅga nt. phần quí nhất (là cái đầu). --attha m. lợi ích nhất. --purisa m. người cao quí nhất.
uttara	a. càng cao, xa hơn, hơn nữa, hướng bắc, vượt qua. nt. sự trả lời, phúc đáp. --attharaṇa m. nắp đậy bên trên. --cchada m. lều, vải căng để che nắng, tấm trần để che như lọng. --sve ad. ngày mốt, ngày kế ngày mai. -- saṅga m. y vai trái (của nhà sư).
uttarati	(u + tar + a) ra khỏi nước, đi vượt qua, thắng phục. aor. uttari.
uttaraṇa	nt. sự đi ngang qua (sông), sự vượt qua, phân phát tới, sự thử qua một cuộc trắc nghiệm.
uttari	uttariṃ ad. qua khởi, xa hơn, hơn nữa, thêm vào. --karanīya nt. sự thêm vào một phận sự. --bhaṅga m. thêm một chút gia vị. --manussadhamma m. sự khoe đạo của bậc cao nhơn (như thiền định, đạo quả). --sāṭaka m. áo ấm, áo mặc phía trên.
uttaritara	càng cao quí (quyền).
uttarā	f. hướng bắc.
uttarīya	nt. áo choàng, áo thầy tu (có mũ choàng đầu).
uttasana	nt. sự báo động, sự ghê sợ.
uttasati	(u + tas + a) bị cảnh cáo, làm cho sợ sệt. aor. uttasi.
uttasta	uttrasta pp của uttasati làm kinh sợ, sợ hãi, ghê sợ.
uttatta	(pp. của uttapati) nóng, nấu chảy, chói sáng, lóng lánh.
uttaṇḍula	a. nấu cơm còn sống.
uttiṇṇa	pp. của uttarati qua khỏi, vượt qua, qua sông, ra khỏi, thoát ra.
uttiṭṭhati	(u + thā + a) dấy lên, đứng dậy (chống đối), cố gắng, chiến đấu.
uttāna	uttānaka a. dựa lưng, nằm ngửa, cạn (không sâu), rõ ràng, minh bạch. --seyyaka a. trẻ con. --nīkamma, --nīkaraṇa nt. sự triển lãm, sự chưng bày, sự biểu diễn.
uttānīkaroti	(uttāna + i + kar + o) làm cho sáng tỏ, cho rõ rệt. aor. --kari.
uttāpeti	(u + tap + e) làm cho nóng, làm khổ hạnh, hành xác. aor. --esi.
uttāreti	(u + tar + e) cho đi qua, cứu thoát, giúp đỡ. aor. --esi.
uttārita	pp. của uttāreti.
uttāsa	m. sự kinh hãi, sợ sệt. --sana nt. sự giam hãm, sự bao vây.
uttāseti	(u + tas + e) giam hãm, bao vây. (caus. của uttasati) làm cho ghê sợ, cho kinh khủng. aor. --esi.
uttāsita	pp. của uttāseti
utu	f. nt. mùa tiết, phong thổ, kinh nguyệt. --kāla. m. kinh kỳ. --parissaya m. sự nguy hiểm của thời tiết. --sappāya m. thời tiết điều hòa, mưa thuận gió hòa.
uyyodhika	nt. giả đò đánh nhau.
uyyoga	m. như chữ uyyāma.
uyyojana	nt. xúi giục, gửi đi xa.
uyyojeti	(u + yuj + e) xúi giục ai, giải tán, tống, gửi đi. aor.--esi.
uyyojita	pp. của uyyojita.
uyyutta	(pp. của uyyuñjati) cương quyết, sự diễn binh, phô trương.
uyyuñjati	(u + yuj + ṃ + a) cố gắng, bận rộn. aor. --ñji. --jana nt. hoạt động. --janta pr.p. sự tiến hành, bận rộn.
uyyāma	m. cố gắng, ráng sức.
uyyāna	nt. vườn hoa, vườn bách thảo. --kīḷā f. chơi trong vườn hoa. --pāḷa m. người coi vườn hoa. --bhūmi f. khoảnh đất vui thích.
uñchati	(uch + ṃ + a) đi kiếm ăn, mót (lúa), lượm lặt. aor. uñchi. pp. uñchita.
uñchā	f. sự góp bất cứ cái gì để nuôi sống. --cāriyā f. sự thả đi lang thang để lượm lặt.
uññātabba	pt.p. đáng khinh bỉ, bần tiện.
uḍḍahati	(u + dah + a) đốt bỏ. aor. uddahi.
uḍḍayhati	pass. của uṇṇahati
uḍḍeti	(u + dī + e) bay lên, treo lên. aor. --esi.
uḍḍita	pp. của uṇṇeti.
uḷara	a. cao cả, quí phái, quyền lực, --tā f. --tta nt. sự vĩ đại, sự cao sang, siêu việt.
uḷu	m. ngôi sao, sao chòm. --rāja m. mặt trăng.
uḷumpa	m. cái bè, cái phao nổi.
uḷuñka	a. cái vá (múc canh).
uḷūka	m. chim cú. --pakkhika a. có bộ đồ làm bằng lông chim cú.
uṇha	a. nóng. nt. sự ấm áp.
uṇhatta	nt. sự ấm áp.
uṇhīsa	nt. khăn bịt đầu.
uṇṇa	nt. uṇṇā f. chỉ len, thớ sợi, về đức Phật thì là chòm lông ở giữa hai chân mày. --nābhi m. con nhện.
uṭṭhahati	uṭṭhāti (u + ṭhā + a) đứng dậy, nổi lên, tiến hành. aor. uṭṭhāsi, uṭṭhahi. pp. uṭṭhita.
uṭṭhahitvā	uṭṭhāya. abs. của uṭṭhahati : đã đứng dậy, nổi lên.
uṭṭhita	pp. của uṭṭhāti thức dậy, nổi lên, sản xuất.
uṭṭhāna	nt. sự thức dậy, sự nổi lên, nguồn gốc, nghị lực, kỹ nghệ, sản xuất. --ka a. sản xuất. --vantu a. người hoạt động không ngừng.
uṭṭhāpeti	caus. của uṭṭhāti dấy lên, nổi lên, xoay một người ra ngoài. aor. --esi.
uṭṭhātu	m. người thức dậy, tự tỉnh ngộ.
uṭṭhāyaka	a.(f. yikā) hoạt động, siêng năng, cần mẫn.
va	cách thu ngắn của iva hay eva.
vaca	m, nt. lời nói, sự nói, ngôn ngữ.
vacana	nt. lời nói, sự thốt ra, cách nói, phương ngôn. --kara a. vâng lời, dễ dạy. --kkhama a. sẵn lòng làm cái gì người khác sai biểu. --ttha m. ý nghĩa của chữ (lời nói). --nīya a. nên nói, đáng khiển trách. --patha cách nói.
vacca	nt. phẩn, phân người, bò v.v... --kuṭi f. cầu tiêu, phòng vệ sinh. --kūpa m. lỗ tiểu. --magga m. lỗ đít, hậu môn. --sadhaka m. người rửa quét phòng cầu.
vaccha	m. bò con, thú vật còn nhỏ. --ghiddhinī f. con bò cái ngóng trông con. --tara m. bò tơ.
vacchala	a. tình thương.
vacchara	nt. một năm.
vacā	f. cây diên vỹ (có chất ngọt), rễ cây diên vỹ.
vacī	f. lời nói, diễn từ. --gutta a. kiểm duyệt lời nói. --kamma nt. nghiệp khẩu. --duccarita nt. hành vi ác xấu, hành động thấp hèn trong lời nói. --parama a. người chỉ tuyệt hảo trong lời nói, nhưng không thực hành. --bheda m. sự thốt ra lời. --viññatti f. tuyên bố bằng lời nói. --saṅkhāra m. khẩu hành. --samācāra m. sự chân chánh trong lời nói, sự thận trọng lời nói. --sucarita m. lời nói chân chánh tốt đẹp, đạo đức.
vadaka	3. người cúi mình tỏ lòng tôn kính.
vadana	nt. bề mặt, diện mạo, lời nói, sự phát biểu.
vadati	(vad + a) nói, thuyết, thuật lại. aor. vadi. pp. vutta. pr.p. vadanta, vadamāna. pt.p. vattabba. abs. vatvā, vaditvā.
vadaññu	a. rộng rãi, nhân từ, để tai nghe lời nài nỉ, khẩn cầu của người. --utā f. sự rộng lượng, hào phóng.
vaddalikā	f. sự dày đặc những mây mưa.
vaddha	như VUDDHA.
vaddhana	như VAḌḌHANA.
vaddhāpacāyana	nt. tôn kính các bậc trưởng lão.
vadeti	(vad + e) nói, phát ngôn.
vadha	m. sự trừng phạt, giết hại, xử hành quyết. --ka m. người hành quyết (võ đao quân), người phải chịu hình phạt.
vadheti	(vadh + e) giết hại, làm bị thương, thiệt hại (cho ai). aor. --esi. pr.p. vadhenta. abs. vadhitvā.
vadhita	pp. của vadheti.
vadhukā	f. vợ còn trẻ, con dâu.
vadhū	f. người phụ nữ.
vadāpana	nt. sai biểu nói.
vadāpeti	(caus. của vadati) sai, ra lịnh cho người nào nói. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
vagga	m. nhóm, bọn, phái, chương của sách. adj. không có hiệp lại, chia rời ra. --bandhanati nt. kết lại làm một toán, ban, nghiệp đoàn.
vaggiya	a. thuộc nhóm, phe.
vaggu	a. dễ thương, vui vẻ. --vada a. nói dễ thương.
vagguli	f. ngôn ngữ (địa phương Ấn Độ).
vahana	nt. sự mang đi, sự tuôn ra, chảy ra, sự mang đi, sự chịu đựng.
vahati	(vah + a) nâng đỡ, mang đi làm phận sự của mình, tuôn ra, vọt ra. aor. vahi. pp. vahita. pr.p. vahanta. abs. vahitvā. pt.p. vahitabba.
vahitu	m. người mang, chịu đựng.
vaja	m. khoảng đất nhỏ nuôi bò cái, chuồng súc vật.
vajati	(vaj + a) đi, tiến hành. aor. vaji. pr.p. vajamāna.
vajira	nt. kim cương, hột xoàn, lưỡi tầm sét. --pāni, --hattha m. người cầm chùy bằng ngọc, là đức Trời Đế Thích.
vajja	nt. tội lỗi, nhạc cụ. adj. vật nào phải xa tránh, cái chi nên nói. --nīya a. nên tránh xa, hay xa lánh.
vajjeti	(vaj + e) xa tránh, kiên cử, dứt bỏ, rời đi. aor. --esi. pt.p. vajjetabba. abs. vajjetvā. inf. vajjetuṃ.
vajjha	a. đáng giết hay hành phạt. --ppatta a. kết án. --bheri f. sự đánh trống để hành tội, hành quyết.
vajjita	pp. của vajjeti.
vajjī	m. người dòng của Vajji.
vaka	m. chó sói.
vakka	nt. thận, cật.
vakkala	nt. đồ mặc làm bằng vỏ cây. --lī 3. mặc đồ bằng vỏ cây.
vakkhati	(fut. của vadati) nó sẽ nói.
vakula	m. cây ở miền nhiệt đới, có nhiều mủ trắng, lá dai như da, bông có tám cánh.
valaya	nt. chiếc vòng, vòng đeo tay. a. cái vòng tròn.
valañja	nt. dấu, vết, dùng xài, cái nào có vẻ bí mật. --na nt. sự tu bổ, hồi phục, sự cần dùng, hành vi như, làm thân thể dễ chịu. --naka a. nên, đáng cần dùng, xài phí.
valañjeti	(valaj + e) vạch ra, cần dùng, bồi bổ lại, xài phí, đi theo con đường đã vạch. aor. --esi. pp. jita. pr.p. jenta. abs. jetvā. pt.p. jetabba.
valañjiyamāna	a. đương cần dùng.
vali	f. sự xếp, nếp nhăn. --ka a. có nhiều lằn xếp.
valita	pp. làm nhăn, có lằn xếp.
valittaca	a. da nhăn.
vallabha	a. được ưa thích hơn hết. --tta nt. đương được trạng thái ưa thích.
vallakī	f. một loại đàn xưa của Ấn Độ.
vallarī	f. một bó, một chùm, chòm, cụm, nải.
valli	f. cây, dây bờ leo. --hāraka 3. người lượm những đế giày bằng crêpe.
vallibha	m. bí, bầu.
vallūra	nt. thịt khô.
valāhaka	m. mây mưa.
valīmukha	m. con khỉ, mặt nhăn nhăn.
vamathu	m. --vamana nt. sự mửa ói.
vamati	(vam + a) mửa, ói, bỏ ra, bỏ đồ xuống. aor. vami. pp. vanta, vamita. abs. vamitvā.
vambhana	nt. --nā f. sự khinh khi, chê bai.
vambheti	(vambh + e) khinh dễ, đối xử một cách khinh miệt. aor. --esi. pp. bhita. pr.p. bhenta. abs.bhetvā.
vambhī	3. người đối đãi một cách khinh bỉ.
vamma	nt. áo giáp. --mī 3. mặc áo giáp.
vammeti	(vam + e) mặc áo giáp vào. aor. --esi. abs. vammetvā.
vammika	m. gò mối.
vammita	pp. của vammeti.
vana	nt. rừng, chòm cây. --kammika m. thợ rừng. --gahana nt. sự dày đặc của rừng. --gumba m. chòm cây. --cara, --caraka, --cārī a. lính kiểm lâm, người hay thú ở rừng. --devatā f. chư thiên ở trong rừng. --ppati, --spati m. loại cây to có trái không có bông (như cây mít). --pattha nt. chỗ ở xa trong rừng sâu. --vāsī a. chỗ ở trong rừng. --saṇṇa sự dày đặc trong rừng.
vanatha	m. ước ao, nguyện vọng.
vandana	nt., --nā f. sự lễ bái, tôn kính.
vandati	(vand + a) vái chào, lễ bái, tôn kính, thờ phụng. aor. vandi. pp. vandita. pr.p vandanata, --māna. pt.p. --ditabba. abs. vanditvā, vandiya.
vandāpana	nt. biểu ai lễ bái, làm lễ.
vandāpeti	(caus. của vandati). aor. --esi. pp. dāpita. abs. petvā.
vanika	a. thuộc về rừng rú.
vanta	pp. của vamati mửa, bỏ ra. --kasāva a. người đã bỏ tất cả sự lỗi lầm. --mala a. không ten sét, nhơ bẩn.
vapana	sự gieo giống (trồng tỉa).
vapati	(vap + a) vãi, gieo giống, cạo, bào. aor. vapi. pp. vapita, vutta. pr.p. vapanta. abs. vapitvā.
vappa	m. sự trồng tỉa, vãi giống, tên một tháng (lối tháng 10--11DL). --kāla m. mùa gieo giống. --maṅgala nt. lễ hạ cày.
vapu	nt. thân thể.
vara.	a. cao, quí, tuyệt hảo, ưu tú, lợi ích, ưu đãi, ân huệ. --ṅganā f. mệnh phụ phu nhân, bà quí phái, qui tộc. --da a. người cho vật quí báu. --dāna nt. ban cho một ân huệ. --pañña a. có trí tuệ cao quí. --lakkhaṇa nt. tướng hảo trong thân mình.
varaddha	pp. của virajjhati, thất bại, thiếu sót.
varaka	m. một loại hột.
varattā	f. dây da, dây vải, đai da.
varaṇa	m. cây cartaeva.
varāha	m. heo thiến, cừu con, heo đực. --hī f. heo nái.
varāka	a. người khốn khổ bần cùng.
vasa	m. kiểm soát, ảnh hưởng, quyền thế. --ga, --ṅgata a. ở dưới quyền của người nào. --vattaka, --vatti a. sự nắm chánh quyền, sự đoạt quyền thế. --vattana nt. kiểm soát, uy quyền, quyền hành. --ānuga, --anuvattī a. vâng lời, dễ dạy.
vasala	m. người dòng đê hèn, người sanh ra nơi hạ tiện.
vasana	nt. chỗ ở, sự ở, vải sồ. --naka a. đang ở lại. --naṭṭhāna nt. chỗ ở, nơi cư ngụ.
vasanta	--kāla m. mùa xuân.
vasati	(vas + a) ở, cư ngụ, trú ẩn, ở lại. aor. vasi. pp. vuttha, vusita. pt.p. vasitabba. pr.p. vasanta, vasamāna. abs. vasitvā.
vassa	m, nt. năm, mưa. --kāla m. mùa mưa. --gga nt. thầy tu cao hạ.
vassana	nt. sự mưa, tiếng kêu thú vật.
vassati	(vas + a) mưa, thốt ra tiếng la (của một vài con thú). aor. vassi. pp. vasssita, vuttha pr.p. vassanta. abs. vassitvā.
vassika	a. thuộc về mùa mưa, đã nhiều tuổi. --sā ṭikā f. loại y dùng cho cư tăng trong mùa mưa (y tắm mưa).
vassikā	f. bông lài thật to.
vassita	(pp. của vassati) ướt. nt. tiếng la của thú vật.
vassāna	m mùa mưa.
vassāpanaka	a. làm cho mưa.
vassāpeti	(caus. của vassati) làm cho mưa. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
vasu	nt. tài sản, của cải. --dhā, --ndharā, --matī f. mặt đất, đất.
vasā	f. mở, mập.
vasāpeti	(caus. của vasati) cho ở, biểu ai ở, cư ngụ, cầm giữ, giam giữ. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
vasī	a. sự cai quản, có quyền hành. --kata a. bị phụ thuộc, đem lại dưới quyền của mình. --bhāva m. chủ quyền, quyền hành. --bhūta a. được làm chủ hay cai quản.
vata	in. thật vậy, chắc vậy, thật ra, hỡi ôi.
vata	nt. phận sự tôn giáo, sự thọ trì để hành theo. --pada nt. một điều mục của sự thực hành tốt đẹp. --vantu a. thọ trì phận sự của tôn giáo. --samādāna nt. nguyện làm một điều gì trong đạo.
vati	VATIKĀ f. hàng rào.
vatika	a. có thói quen về, hành động theo ý thích.
vatta	nt. phận sự, công việc, chức vụ. --paṭtivatta nt. tất cả có phận sự. --sampanna a. phận sự đầy đủ.
vattabba	VADITABBA pt.p. nên nói.
vattaka	VATTETU 3. sự tập dượt, tiếp tục, gìn giữ.
vattamāna	a. tồn tại. m. sự hiện hữu. --nā f. thì hiện tại. --mānaka a. sự tồn tại, sự tiếp tục.
vattati	(vatt + a) đáng, đúng, quày chung quanh (?), việc đúng, thành phần, về phần (người nào), đến phiên.
vattati	(vat + a) thay thế, tiến hành, xảy ra, tồn tại, hiện có. aor. vatti. abs. vattitvā. pr.p. vattanta, --tamāna. inf. vattituṃ. pt.p. vattitabba.
vatteti	(caus. của vattati) giữ lại, để cho được tiếp tục. aor. vattesi. pp. vattita. pt.p. --tetabba. inf. --tetum. abs. vattetvā.
vattha	nt. vải, y phục, quần áo. --guyha nt. vật dấu kín bằng y phục (là đùm dái). --ntara nt. mẫu vải, hàng. --yuga nt. bộ đồ (y phục).
vatthi	f. bong bóng, sự rửa ruột, bao da (bên ngoài dương vật). --kamma. nt. cách rửa ruột.
vatthu	nt. chỗ, đất bằng, đồng (cỏ), mảnh đất, một vật, mục tiêu, vật chất, tài sản, câu chuyện. --ka a. có trong đất của nó, xây dựng trên. --kata a. làm căn bản của, thực hành toàn diện. --gāthā f. bài, đọan, giới thiệu. --devatā f. sự lui tới một nơi nào của chư thiên. --vijjā f. thuật xây cất lâu đài. --visadakiriyā f. làm cho sạch vật bên trong và bên ngoài (vật căn bản như y phục, chỗ ở...)
vattikā	f. dây da dùng làm dây cương, làm roi, thớ cây.
vattitabba	pt.p. được tiếp tục, thực hiện gìn giữ.
vattu	m. người nói, thuật lại.
vattuṃ	(inf. của vadati) nói, thuyết.
vattī	a. người tiếp tục gìn giữ, thực hiện sai biểu người tiếp tục.
vatvā	(abs. của vadati) đã nói rồi.
vavatthapeti	(vi + ava + thā + āpe) giải quyết, nhất định, chỉ định, nhất quyết. aor. --esi. pp. --thāpita. abs. --petvā.
vavattheti	(vi + ava + thā + e) phân tách ra, xác định. aor. --esi. pp. vavatthita.abs. --thetvā.
vavatthāpana	nt. sự quyết định, sự xác định.
vaya	m, nt. tuổi thọ, sự mất, sự già nua, sự xài hết. --karaṇa nt. sự tiêu xài. --kalỳaṇa nt. sự say mê của tuổi trẻ. --ṭṭha a. đến tuổi trưởng thành. --ppatta a. đến tuổi, nên gả cưới (kết hôn).
vayassa	m. người bạn.
vayha	nt. xe cộ, kiệu hay giá để khiêng.
vayohara	a. sự cướp đoạt đời sống hay tuổi thọ của mình.
vayovuddha	a. đã lớn tuổi, đã già.
vañcaka	3. lường gạt, gian lận. --canā nt, f. sự lừa dối, gian lận. --canika a. sự lừa gạt.
vañceti	(vañc + e) lừa gạt, dối trá. aor. --esi. pp. cita. pr.p. centa. abs. cetvā.
vañjha	a. không sanh lợi. --jhā f. phụ nữ không sanh sản.
vaḍḍha	--ka a. sự thêm vào, gia tăng. --na nt. mọc lên, tăng tiến, mở rộng ra. --naka a. sự gia tăng, phụng sự.
vaḍḍhakī	m. thợ mộc, thợ sườn nhà.
vaḍḍhati	(vaṇdh + a) làm cho thịnh vượng, khuếch trương, bành trướng. aor. --vaṇṇhi. pp. ddhita. pr.p. dhanta, dhamāna. abs. --dhitvā.
vaḍḍheti	(vaṇṇh + e) gia tăng, canh tác, nuôi nấng, làm cho sẵn sàng (vật thực), phụng sự, bắt đầu hoạt động. aor. --esi. pp. dhita. pr.p. ṇhenta. abs. ṇhetvā.
vaḍḍhi	f. sự gia tăng, sự bành trướng, có lợi, thịnh vượng, nhiều tiền lợi.
vaḷabamukha	nt. sự bắn ra của tàu ngầm.
vaḷava	f. ngựa cái.
vaṃsa	m. dòng, giống, gia tộc, cây tre, ống sáo bằng tre. --kaḷīra m. mụt măng. --ja a. sanh vào dòng giống nào đó. --vaṇṇa m. ngọc bích, ngọc lưu ly. --āgata a. truyền từ cha đến con. --ānupālaka a. gìn giữ dòng giống.
vaṃsika	a. thuộc về một dòng giống nào.
vaṅga	m. xứ Bengal (Đông Hồi).
vaṅka	a. cong, móc, không ngay thật. nt. lưỡi câu, cái móc. --ghasta a. bị nuốt lưỡi câu. --tā f. sự câu móc.
vaṇa	nt. thương tích, đau đớn. --colaka nt. vải băng vết thương. --paṭikamma nt. chữa vết thương. --bandhana nt. băng bó vết thương.
vaṇibbaka	m. người nghèo khổ.
vaṇijjā	f. thương mãi, sự buôn bán.
vaṇippatha	m. xứ nào mà thương mãi đang tiến triển.
vaṇita	pp. bị thương tích.
vaṇṇa	m. màu da, thái độ, loại, dòng giống, bức thư, khả năng. --ka nt. sự nhuộm màu. --kasiṇa nt. màu dùng làm ka-sin để tham thiền. --da, --dada a. cho màu hay làm cho đẹp. --dhātu f. điều kiện bên ngoài, màu. --pokkharatā f. sự đẹp của màu da. --vantu a. màu mè. --vādī 3. nói về đức hạnh của mình. --sampanna a. đầy đủ với sắc đẹp.
vaṇṇadāsī	f. gái giang hồ, đĩ sang trọng.
vaṇṇanā	f. giải thích, chú giải, ca tụng.
vaṇṇanīya	a. nên giải thích, tán dương.
vaṇṇeti	(vaṇṇ + e) mô tả, giải thích, giảng nghĩa, tán dương, khen ngợi. aor. --esi. pp. vaṇṇita. pr.p. --nenta. pt.p. --ṇetabba. abs. --ṇetvā.
vaṇṇita	pp. của vaṇṇeti.
vaṇṇu	f. cát. --patha một đồng cát, hoang địa.
vaṇṇī	a. có dáng điệu của ...
vaṇṭa	--ka nt. thân cây, cuống hoa. --ṭika a. có sự bước đi chậm rãi.
vaṭa	--rukkha m. cây đa, bồ đề.
vaṭaṃsaka	m. tràng hoa để trên đầu.
vaṭhara	a. mập, to béo.
vaṭuma	nt. con đường, lộ trình.
vaṭṭa	a. xoay quanh, chung quanh. nt. vòng tròn, vòng luân hồi tái sanh, sự dự phòng hay cung cấp về vật thực.
vaṭṭakā	f. con chim cúc.
vaṭṭana	nt. sự xoay chung quanh.
vaṭṭeti	(vatt + e) xoay tròn, làm cho quay tròn, làm cho lăn tròn. aor. --esi. pp. vaṭṭtita. abs. vaṭṭetvā.
vaṭṭha	pp. mưa ướt.
vaṭṭi	--ka f. sự bắn vọt nước ra, tim bấc, sự lăn, sự lắc lư, mé, phía, bìa.
vaṭṭtula	a. circular, xoay tròn, vòng tròn.
ve	a. thật vậy, đúng vậy, chắc vậy.
vebhaṅgiya	a. nên phân phát cho .
veda	m. cảm giác tôn giáo, sự hiểu biết, Phệ Đà Kinh của Bàlamôn giáo. --gū m. người đã được đến bực hiểu biết cao thâm. --ntāgū, --pāragū m. người thông suốt kinh Phệ Đà. --jāta a. đầy sự vui thích.
vedaka	3. người đang thọ hưởng hay đau khổ.
vedanaṭṭa	a. buồn rầu vì đau khổ.
vedanā	f. sự đau đớn, sự thọ hưởng. --kkhandha m. thọ uẩn.
vedayita	nt. sự cảm giác, sự thí nghiệm, sự từng trải qua.
vedeha	a. thuộc về xứ vedeha.
vedehiputta	m. con của bà hoàng xứ Vedeha.
vedeti	(vid + e) cảm giác, thọ hưởng, thông hiểu. aor. vedesi. pr.p. vedenta. abs. vedetvā.
vedha	m., vedhana nt. sự đâm thủng, sự bắn, sự đâm, châm, chích.
vedhati	(vidh + a) rung chuyển, run rẩy. aor. vedhi. pp. vedhita.
vedhī	3. người bắn hay đánh, đập.
vedi	aor. của vidati, hiểu biết.
vedikā	vedī f. sân ga xe lửa, nền đất cao, hàng rào sắt.
vedita	pp. của vedeti.
vediyati	(vid + i + ya) được thọ hưởng hay có kinh nghiệm. pr.p. --yamāna.
vega	m. sức mạnh, tốc lực, sức mau lẹ, sức đẩy tới.
vehāsa	m. hư không. --kuṭi f. một quãng khoảng khoát ở tầng trên. --gamana nt. đi trên hư không. --ṭṭha a. ở trên hư không.
vejayanta	m. tên của đền đài đức Trời Đế Thích.
vejja	m. thầy thuốc, y sĩ, bác sĩ. --kamma nt. thuốc chữa bệnh.
vekalla	nt. --latā f. sự xấu xa, méo mó, sự thiếu sót, không đủ.
vellita	a. quanh co, uốn cong, xoắn quăn. --gga a. có đầu chót cong.
velā	f. thì giờ, bờ mé, ranh giới giới hạn. --tikkama m. vượt qua quá ranh giới, quá giờ.
vema	m. cái thoi. (dệt).
vemajjha	nt. chính giữa, trung tâm.
vematika	a. hoài nghi, ngờ vực.
vematta	nt. --ttatā f. khác nhau phân biệt ra.
vemānika	a. có đền đài tốt đẹp. --peta như vimānapeta.
vemātikā	a. một cha khác mẹ.
venayika	m. người thông thạo giới luật, người đoạn kiến hay hư vô chủ nghĩa.
veneyya	a. có thể hiểu được lời giảng dạy, có thể lãnh hội được giáo lý, người dễ dạy.
vepulla	nt., --latā f. sự đầy đủ dồi dào, sự phát triển trọn vẹn.
vera	nt. sự sân hận, sự thù nghịch.
verajjaka	a. thuộc về nhiều xứ.
veramanī	f. sự kiêng cử, tránh xa.
verambhavāta	m. gió thổi lên cao độ.
verika	veri a. thù hận, không thân thiết. m. người nghịch, quân địch.
verocana	m. mặt trời.
vesa	m. hình dáng, cách ăn mặc.
vesamma	nt. không bằng nhau, không điều hòa.
vesesana	nt. sự phân biệt, một hình dung từ, thuộc từ.
vesiyā	vesī f. con đĩ, con điếm, mãi dâm.
vesma	nt. chỗ cư ngụ, chỗ ở.
vessa	m. giai tầng thứ ba của xã hội Ấn.
vesākha	m. tên một tháng (lối tháng 4-5 DL).
vesārajja	nt. sự tín.
vetana	nt. tiền mướn, sự mướn, sự trả tiền, giá tiền.
vetanika	3. người làm thuê, người làm ăn, tiền mướn.
vetaraṇī	f. tên một con sông.
vetasa	m. cây mây, cây lau, sậy.
veti	(vi + i + e) biến mất, khuyết, tàn tạ.
vetta	nt. que cây nhỏ, cây sậy, lau, trúc, mía. --gga nt. mục măng trúc, lau. --lātā f. dây lau, sậy.
vetālika	m. nhạc của nhà vua.
vevacana	một biểu hiệu, tiếng đồng nghĩa.
vevaṇṇiya	nt. làm phai màu, làm xấu mặt.
veyyattiya	nt. sự trong sáng, tinh thần sáng suốt, tài năng, sự hoàn thành.
veyyābādhika	a. làm cho tổn hại, áp bức.
veyyākarana	nt. sự giải nghĩa. 3. người thông hiểu văn phạm.
veyyāvacca	nt. phận sự, sự giúp đỡ, nhiệm vụ. --kara 3. --ỳavatika 3. người hầu hạ, phục dịch, nôlệ.
veḷu	như veṇu. --riya nt. ngọc lưu ly hay ngọc bích.
veṇika	m. người chơi đàn tỳ bà.
veṇu	m. tre. --gumba m. bụi tre. --bali m. thuế phải đóng về tre. --vana nt. rừng tre.
veṇī	f. băng cột tóc. --kisa a. bện, thắt bím, cột chung lại thành bó. --karaṇa nt. thắt, cột thành bó.
veṭhaka	a. sự bỏ vào bao, sự bao bọc lại.
veṭhana	nt. người bao, gói, khăn đóng hay vật bịt trên đầu (như Ấn Độ).
veṭheti	(veṭh + e) bao, bọc, gói, xoắn chung quanh, bỏ vào bao. aor. --veṭhesi. pp. veṭhita. pr.p. --ṭhena. abs. --ṭhetvā.
veṭhiyamāna	pr.p. được gói lại hay xe xoắn lại.
vibandha	m. sợ dây trói buộc.
vibbhamati	(vi + bham + a) đi lạc đường, bỏ rơi đạo giáo (của mình đang theo). --mi abs. --mitvā.
vibbhanta	(pp. của vibbhamati). --ka a. người phản đạo, bội giáo, người bỏ lơ đạo giáo.
vibhajati	(vi + bhaj + a) phân chia, chia rẽ từng phái, phân chia từng hạng. aor. --vibhaji. pp. vibhatta, vibhajita.pr.p. --janta. abs. jitvā.
vibhajja	(abs. của vibhajati) đã phân chia, hay phân tách. --vāda m. tôn giáo của sự hợp lý. --vādī m. người chấp nhận giáo lý nguyên thủy.
vibhatta	pp. của vibhajati.
vibhatti	f. sự phân chia thành phần, sự phân hạng, sự phân chia của danh từ và động từ, sự phân chia trong văn phạm Pàli. --tika a. có những sự phân hạng.
vibhava	m. của cải, sự thịnh vượng.
vibhaṇga	m. sự phân chia, thành phần, sự chia theo thứ lớp.
vibhinna	pp. sự phân chia, sự bất hòa.
vibhāga	m. vibhajana nt. sự phân phát, phân chia, sự phân hạng, loại.
vibhāta	pp. của vibhāti.
vibhāti	(vi + bhā + a) trở nên sáng chói, chiếu sáng đến.
vibhāvana	nt. sự giải thích, sự làm cho rõ ràng.
vibhāveti	(vi + bhū + a) m. làm cho rõ rệt. giải thích, cắt nghĩa. aor. --esi. pp. --vita. pr.p. --venta. abs. --vetvā.
vibhāvī	a. sự sáng trí. m. người trí.
vibhītaka	m. --takī f. trái cây, đuốt núi, trái kha lê lặc (dùng làm thuốc).
vibhūsana	nt., vibhūsā f. một vật trang điểm, trang trí.
vibhūseti	(vi + bhūs + e) trang sức, làm cho đẹp, làm cho lịch sự. --aor. --esi. pp. --sita. abs. --setvā.
vibhūta	pp. rõ ràng, phân biệt.
vibhūti	f. sự xán lạn, sự vinh quang, sự vẻ vang, rực rỡ.
vibādhaka	a. ngăn cản, làm hại.
vibādhana	nt. sự ngăn cản, sự trở ngại.
vibādhati	(vi + badh + a) áp chế, làm ngăn trở, ngăn cản.
vicakkhana	a. khéo léo, khôn ngoan. m. người thông minh.
vicarati	(vi + car + a) đi loanh quanh, đi thả rểu, bình bồng. aor. vicari. pp. vicarita. pr.p. vicaranta, --ramāna. abs. --vicaritvā. inf. --rituṃ.
vicaraṇa	nt. đi bộ, đi quanh quẩn.
vicaya	m. sự sưu tầm, tìm kiếm.
viccheda	m. sự gián đoạn, cắt đứt.
vicchiddaka	a. đầy lỗ, xoi lỗ cùng chỗ.
vicchika	f. con bò kẹp.
vicchindati	(vi + chid + ṃ + a) cắt đứt, ngăn chặn, ngăn cản. aor. --ndi. pp. --chinna pr.p. --danta, --damāna. abs. --nditvā.
vicikicchati	(vi + kit + cha) (ki thêm lên hai lần và ki đầu thay ci) hoài nghi, do dự, bị xao lãng, không tin chắc. aor. --cchi. pp. --chita.
vicikicchā	f. sự nghi ngờ, không quyết định.
vicinana	nt. sự chọn lựa, sự phân biệt.
vicinteti	(vi + cit + e) suy đi nghĩ lại, cân nhắc kỹ lưỡng. aor. --esi. pp. --tita. pr.p. tenta. abs. --tetvā.
vicināti	(vi + ci + nā) cân nhắc, chọn lựa, phân biệt, xét đoán, tom góp. aor. vicini. pp. vicita. pr.p. vicinanta. abs. --nitvā.
vicita	pp. của vicināti.
vicitta	a. chưng dọn, trang trí, có nhiều màu sắc rực rỡ.
viciṇṇa	pp. của vicināti.
vicuṇṇa	a. cán lên, nghiền nát, bể từng mảnh nhỏ.
vicuṇṇeti	(vi + cuṇṇ + e) nghiền nát, làm thành bột, làm bể từng mảnh. aor. --esi. pp. --nita. abs. --netvā.
vicāra	m., --raṇa nt., --raṇā f. sự sưu tầm, sự quản trị, làm kế hoạch.
vicāraka	3. người đang sưu tầm hay cai quản, người quản lý.
vicāreti	(vi + car + e) suy nghĩ lại, cai quản, phát kế hoạch, cai trị. aor. --esi. pp. --rita. pr.p. --renta. abs. --retvā.
vidahati	(vi + dhā + a) sửa sọan, cai quản, chỉ huy. aor. vidahi. pp. vihita, vidahati. abs. --hitvā.
vidatthi	f. một gang.
viddasu	m. người trí thức, khôn ngoan.
viddesa	m. kẻ thù địch, oán hận.
viddha	(pp. của vijjhati) đâm thủng, bắn, đâm vào.
viddhaṃsaka	a. người tàn phá, mang lại sự sụp đổ, phá hoại. --sana nt. sự phá hoại, sự đánh đổ.
viddhaṃseti	(vi + dhaṃs + e) đánh đổ, phá hoại. aor. --esi. pp. --sita, viddhasta. abs. --setvā. pr.p. --senta.
videsa	m. ngoại quốc. --sika --sī a. hải ngoại, xứ ngoài, người ngoại quốc.
vidha	a. loại, giống, gồm có, lần thứ. --nānāvidha nhiều lần, thứ khác nhau.
vidhamaka	a. người đang phá hoại, sự phá hoại.
vidhamati	(vi + dham + a) phá hoại, tàn phá, phá tan tành. aor. vidhami. pp. --mita. abs. --mitvā.
vidhameti	(vi + dham + e) như vidhamati.
vidhavā	f. quả phụ, đàn bà góa.
vidheyya	a. vâng lời, dễ dạy.
vidhi	m. phương pháp, đường lối may mắn, số phận, hình thức. --dhinā ad. đúng theo phương pháp.
vidhunāti	(vi +dhu + nā) dời đi, phủi (bụi). aor. vidhuni. pp. --vidhūta, vidhunita. abs. --nitvā.
vidhupeti	(vi + dhūp + e) nêm gia vị, quạt, xông hơi, làm tán loạn, rải rác. aor. --pesi. pp. --pita. pr.p. --payanta. abs. --petvā.
vidhā	f. tự cao, kiêu ngạo, tự phụ.
vidhāna	nt. sự sắp xếp, sự điều khiển, sự biểu diễn, sự tiến hành.
vidhātu	m. tạo hóa, bậc sáng lập.
vidhāvana	nt. chạy quanh quẩn.
vidhāvati	(vi + dhāv + a) chạy theo sau, đi lang thang, vơ vẩn. aor. vidhāvi. abs. --vitvā.
vidhāyaka	a. người sửa soạn, cai quản, thi hành.
vidhūma	a. không có khói, không có tham muốn, ái dục.
vidhūpana	nt. cây quạt, sự quạt, sự gia vị, xông khói.
vidhūta	(pp. của vidhunāti).
vidisā	f. hướng giữa của hướng chánh (như đông nam).
vidita	pp. từ ngữ căn VID, biết tìm ra. --tatta nt. sự việc đã hiểu biết.
vidugga	nt. ngã đường khó đi, đồn ải khó lại gần.
vidālana	nt. sự chẻ, xé ra, nổ, bể ra.
vidāleti	như vidāreti.
vidāraṇa	nt. nát, làm rời ra.
vidāreti	(vi + dā + e) chẻ đôi ra, bửa, xé ra. aor. --esi. pp. --rita. pr.p. renta. abs. --retvā.
vidū	a. trí tuệ, rành mạch trong. m. người thông minh, sáng suốt.
vidūra	a. xa xăm, cách xa.
vidūsita	(pp. của vidūseti) đồi bại, suy đồi, hư hỏng.
vigacchati	(vi + gam + a) khởi hành, biến mất, đi mất. aor. --cchi. pr.p. --chanta, --chamāna.
vigalita	(pp. của vigalati) bỏ ra, để sái chỗ, bỏ xuống.
vigama	m. --mana nt. sự khởi hành, sự biến mất, đi xa.
vigarahati	(vi + garah + a) quở trách nặng nề, rầy la, mắng nhiếc. aor. --rahi. abs. --rahitvā.
vigata	(pp. của vigacchati) đã đi xa, thôi, ngừng rồi, mất rồi, không có chi cả. --khila a. thoát khỏi sự tàn nhẫn. --raja a. thoát khỏi sự nhơ bẩn, phiền não. --āsa a. thoát khỏi sự ước muốn. --āsava a. thoát khỏi pháp trầm luân (bậc thánh nhân).
vigayha	abs. của vigāhati, đang đi vào, đang lặn trong.
viggaha	m. sự cãi cọ, rầy rà, thân thể, giải quyết lời nói trong thực chất của nó.
viggayha	abs. của vigganhāti đang gây gổ, cãi cọ, hay phân tách.
vighateti	(vi + han + e) giết hại, phá hủy. aor. --esi. pp. --tita. abs. --tetvā.
vighaṭana	nt. sự mở ra, cởi trói ra.
vighaṭṭna	nt. đập đánh lại.
vighāsa	m. vật thực còn thừa, đồ ăn dư. --sāda m. người ăn đồ thừa.
vighāta	m. sự phá hoại, sự làm cho đau khổ, sự làm khó chịu, làm buồn phiền.
vigāhati	(vi + gāh + a) đi vào, lặn vào. aor. vigāhi. pp. vigāḷha. pr.p. vigāhamāna. abs. vigāhitvā, vigāhetvā. inf. --hituṃ.
vihaga	VIHAṄGAMA m. con chim, phi cầm.
vihanati	(vi + han + a) giết hại, làm chấm dứt, dời dẹp đi. aor. vihani. abs. vihantvā, vihanitvā.
viharati	(vi + har + a) ở, cư ngụ, lưu trú, tạm ngụ. aor. vihari. pr.p. viharanta, --ramāna. abs.viharitvā.
vihata	pp. của vihanati, phá tan, giết hại, chải kéo (chỉ, v.v...).
vihaññati	(vi + han + ya) buồn rầu, đau khổ quá sức. aor. --ññi. pr. --ñamāna.
vihesaka	a. sự chọc tức, làm phiền phức.
viheseti	(vi + his + e) như viheṭheti.
vihesiyamāna	như viheṭhyamāna.
vihesā	f. sự chọc tức, làm khó chịu, làm tổn thương, làm tổn hại (ai).
viheṭhaka	a. sự áp bức, sự quấy rầy, sự làm phiền. --jātika a. có thói quen hay làm phiền phức, quấy rầy.
viheṭhana	f. sự áp chế, đè ép. --naka a. làm hại, tổn thương.
viheṭheti	(vi + heṭh + e) đem lại sự khó khăn, chọc tức, làm phiền. aor. --esi. pp. --thita. pr.p. --ṭhenta. abs. ṭhetvā.
viheṭhiyamāna	pr.p. bị áp chế, làm tổn hại.
vihita	pp. của vidahati, sắp xếp, cung cấp, bận bịu vào.
vihiṃsana	vihiṃsā f. tàn bạo, sự tổn thương, sự làm cho có thương tích. --sāvitakka m. ác ý, ý tưởng độc ác.
vihiṃsati	(vi + hiṃs + a) làm khó chịu, làm tổn thương, xúc phạm, làm đau đớn. aor. --hiṃsi. pr.p. --santā. abs. --sitvā.
vihāra	m. chỗ ở, nơi cư ngụ, cách ăn ở, sự làm cho qua thì giờ.
vihārika	vihārī a. đang ở, đang cư ngụ, đang trong tình trạng như vậy.
vihāya	abs. của vijahati, đã bỏ đi, dứt bỏ.
vihīna	pp. của vihāyati, từ bỏ, mất mát, thối hóa, suy đồi.
vijahati	(vi + hā + a) thứ lỗi, rời bỏ, dứt bỏ, tha thứ lỗi lầm. aor. vijahi. pp. --hita pr.p. --hanta. abs. --hitvā, vihāya. pt.p. --hitabba.
vijambhanā	f. sự dấy lên, thức dậy, hoạt động.
vijambhati	(vi + jambh + a) tự mình thức dậy, phô trương, tỏ ra sốt sắng, ngáp. aor. --mbhi. abs. --bhitvā.
vijambhikā	f. sự ngáp, sự buồn ngủ.
vijana	a. bỏ hoang. --vāra a. có không khí hoang vắng, cô quạnh.
vijaya	m. sự thắng trận.
vijayati	(vi + ji + a) thắng phục, thắng trận. aor. --vijayi.
vijaṭana	nt. gỡ rối, giải quyết sự rắc rối.
vijaṭeti	(vi + jat + e) gỡ ra, chải ra, làm cho hết rối, mở rối. aor. --esi. pp. --tita. abs. --tetvā.
vijināti	như jināti.
vijita	pp. của vijināti thắng phục, chế ngự. nt. hoàng triều. --sāṇgāma a. thắng trận, khải hoàn, do sự thắng trận, chiến thắng.
vijitāvī	3. sự thắng trận, chiến thắng.
vijjantarikā	f. trong khoảng chớp nhoáng, trời chớp.
vijjati	(vid + ya) còn tồn tại, có thể tìm kiếm được. pr.p. vijjanta, vijjamāna.
vijjhana	nt. bắn, đâm thủng.
vijjhati	(vidh + ya) bắn, đâm thủng, đục xoi lủn lỗ. aor. vijjhi. pp. viddha pr.p. jhanta. --jhamāna. abs. --jhitvā, vijjhiya.
vijjhāyati	(vi + jhe + a) bị thủ tiêu, bị dập tắt. aor. --āyi.
vijjotati	(vi + jut + a) chiếu sáng. aor. vijjoti. pp. --jotita. pr.p. --tamāna.
vijju	VIJJUTĀ, VIJJULLATĀ f. trời chớp.
vijjā	f. sự thông hiểu cao cả, khoa học. --caraṇa nt. minh và hạnh (trí tuệ và hành vi đạo đức). --ṭṭhāna nt. vấn đề, khoa của sự học, nghệ thuật và khoa học. --dhara a. người biết bùa mê, thầy pháp, thầy phù thủy. --vimutti f. giải thoát do nơi trí tuệ.
vijānana	nt. sự hiểu biết, sự nhận thức.
vijānāti	(vi + nā + nā) hiểu biết, thông thấu, nhìn nhận, hiểu rõ. aor. vijāni. pp. viññāta. pr.p. --nanta. pt.p. --nitabba. abs --nitvā, vijāniya. inf. --nituṃ.
vijāta	pp. của vijāyati.
vijātika	a. thuộc dân tộc khác, người ngoại quốc, người xứ ngoài.
vijātā	f. phụ nữ đã có sanh một con.
vijāyana	nt. sự đem lại, sự sanh con.
vijāyantī	--yamāna f. phụ nữ mang lại một đứa con (phụ nữ có thai).
vijāyati	(vi + jan + ya) mang lại, sanh con. aor. vijāhi. abs. vijāyitvā.
vijāyinī	f. sanh con.
vikaca	a. thổi, sự trổ hoa, bông hoa phồng lên.
vikala	a. thiếu thốn, đang cần đến (không có gì hết). --ka a. đang cạn hết (vật thực, nguyên liệu).
vikampana	nt. sự lay chuyển, rung động.
vikampati	(vi + kamp + a) run rẩy, làm lay chuyển. aor. --mpi. pp. pita. abs. --pitvā. pr.p. --pamāna.
vikantana	nt. cắt đứt ra, cái dao để cắt.
vikantati	(vi + kant + a) cắt mở ra. aor. --nti. pp. --ntita. abs. --ntitvā.
vikappa	m. suy nghĩ, tưởng tượng, suy tính, do dự, sự thay đổi, luân phiên. --na nt. sự không quyết định, sự nhượng lại, sự phân chia.
vikappeti	(vi + kapp + e) chuyển nhượng, định cho, dự định, nhất định, sắp xếp, thay đổi, làm ra hình thức. aor. --esi. pp. --ppita. pr.p. --penta. abs. --petvā.
vikaroti	(vi + kar + o) không thực hiện, thay đổi. aor. vikari. pp. vikata.
vikasati	(vi + kas + a) mở rộng ra, nới rộng thêm, thổi phồng ra. aor. vikasa. pp. --sita. abs. --sitvā.
vikata	a. thay đổi, sửa đổi. nt. dơ bẩn, rác rến, nói tục tỉu.
vikati	f. một loại hay giống thứ, làm có hình thức, cắt may (y phục v.v...). --ka a. có nhiều thứ hình thức.
vikatthaka	--tthī 3. người khoe khoang.
vikatthati	(vi + kath + a) khoe khoang, phô trương. aor. --thi. pp. --thita. abs. --thitvā. --na nt. sự khoe khoang.
vikirati	(vi + kir + a) rải ra, truyền ra, rưới, tưới ra. aor. vikira. pr.p. --ranta, vikiramāna. abs. --ritvā. pass. rikirīyati.
vikiraṇa	nt. sự rải ra, sự phân tán.
vikiṇṇa	(pp. của vikirata) rải rác, rải đi cùng chỗ. --kesa a. tóc bay phất phới hay bay khắp nơi.
vikkama	m. sức lực, anh hùng, dũng sĩ, bước đi.
vikkamana	nt. sự cố gắng, bước đi.
vikkamati	(vi + kam + a) bước tới, tự cố gắng. aor. vikkami.
vikkanta	nt. chủ nghĩa anh hùng.
vikkaya	m. sự buôn bán.
vikkayika	--vikketu 3. người bán, thương gia.
vikkhambha	m. bề kính, bề ngang. --na ngưng lại, xóa bỏ, rời ra xa, hốt ra, câu lưu.
vikkhambheti	(vi + khambh + e) bớt ra, loại bỏ ra. aor. --esi. pp. --bhita. pr.p. --bhanta. abs. --bhetvā.
vikkhepaka	a. người quấy nhiễu.
vikkhipana	nt., vikkhepa m. sự lộn xộn, sự rối loạn, sự phiền phức.
vikkhipati	(vi + khipp + a) làm lộn xộn, khuấy rối, rối loạn. aor. --khipi. pr.p. --panta. abs. --pitvā.
vikkhitta	(pp. của vikkhipati) lật ngược lại, làm lộn xộn, khó khăn. --citta a. làm cho tâm thần hỗn loạn bối rối.
vikkhittaka	a. rải rác khắp nơi. nt. tử thi còn xương không rải rác các nơi.
vikkhobhana	nt. sự quấy nhiễu quá độ, sự lộn xộn buồn phiền quá sức.
vikkhobheti	(vi + khubh + e) khuấy rối toàn diện. aor. --esi. pp. --bhita. abs --bhetvā.
vikkhāleti	(vi + khāl + e) súc rửa, rửa miệng, súc miệng. aor. --esi. pp. --lita. abs. --letvā.
vikkiṇāti	(vi + ki + nā) bán. aor. vikkiṇi. pp. --kinita, --kita. pr.p. --nanta. abs. --nitvā. inf. --nituṃ.
vikkāyika	a. được bán. --bhaṇṇa nt. hàng hóa.
vikopana	nt. sự lật ngược lại, sự làm tổn thương.
vikopeti	(vi + kup + e) lật đổ, làm tổn hại, phá hoại. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā. pr.p. penta.
vikubbana	nt. sự thay đổi hình thể do nơi phép lạ.
vikubbati	(vi + kar + o) (kara đổi lại là kubba) thay đổi hình thể, biểu diễn phép lạ. aor. vikubbi. pp. --bita.
vikuṇita	pp. méo mó, vặn trẹo, cong.
vikāla	m. sái giờ (là quá ngọ đến sáng mai). --bhojana nt. ăn sái giờ.
vikāra	m. thay đổi, sửa đổi, đổi lại, sự khuấy rối, khả năng, phẩm hạnh, sự thay đổi hình dạng, biến hình.
vikāsa	m. sự nới rộng, sự mở ra.
vikāseti	(vi + kas + e) làm cho sáng lên, mở rộng ra, nới ra. aor. --esi. pp. --sita. abs. --setvā.
vikūjana	nt. tiếng chim đang kêu cu cu.
vikūjati	(vi + kūj + a) kêu chíp chíp, kêu cu cu, hót, hót líu lo. aor. vikūji. pp. --jita.
vikūla	a. dốc xuống, dốc thẳm.
vilagga	pp. dính, bị trói buộc, quyến luyến. m. cái thắt lưng.
vilambana	nt. sự đi lang thang, làm cho xấu hổ.
vilambati	(vi + lamb + a) chậm trễ, lưu lại, đi cà rểu, lang thang, đi vơ vẩn. aor. vilambi. pp. --bita. abs. --bitvā.
vilapati	(vi + lap + a) khóc, than van, nói lảm nhảm. aor. vilapi. pr.p. --panta, --pamāna. abs. --pitvā.
vilasati	(vi + las + a) chiếu thẳng, đùa cợt, kéo dài, chơi đùa, giải trí. aor. vilasi.
vilasita	(pp. của vilasita) vui vẻ, chói sáng, rực rỡ.
vilaya	m. sự làm tan ra (nước), giải tán.
vilekha	m. tình trạng rối loạn, sự quào, gạch, vạch.
vilepana	nt. sự thoa xức dầu, thoa phấn thơm, dầu thơm ở phòng tắm.
vilepeti	(vi + lip + e) thoa dầu, bôi với. aor. --esi. abs. --petvā.
vilepita	pp. của vilepeti
vilimpati	(vi + lip + ṃ + a) xức dầu, trét, phết, thoa, làm dơ bẩn.
vilimpeti	(vi + limp + e) thoa, phết, làm dơ bẩn, xức dầu. aor. --esi. pr.p. --penta. abs. --petvā.
vilitta	pp. của vilimpeti, thoa, xức (dầu).
villugga	(pp. của vilujjati) gãy, bể, tan nát từ mảnh.
vilocana	nt. con mắt.
vilokana	nt. nhìn vào, sự sưu tầm, tìm kiếm.
viloketi	(vi + lok + e) nhìn vào, xem xét, thanh tra. aor. --esi. pp. --kita. pr.p. --kenta, --kayamāna. abs. --ketvā.
viloma	a. chống đối, không thỏa thuận. --matā f. sự không thỏa thuận, sự tương phản, trái nghịch với nhau.
vilometi	không ưng thuận, cãi vả. aor. --esi. abs. --metvā.
vilopa	m. --pana nt. sự vơ vét, sự bóc lột, sự cướp giật. --paka 3. người vơ vét hay tàn phá.
viloḷana	nt. sự lay động, khích động.
viloḷeti	(vi + luḷ + e) khuấy động, lúc lắc.
vilutta	(pp. của vilumpati) sự vơ vét, bóc lột, cướp đoạt.
vilāpa	m. than van, rên rỉ, nói vô ích.
vilāsa	m. sự vui vẻ, sự có duyên, đẹp đẽ, diện mạo, phong thái, sự hay làm tốt. --sitā f. sự hay làm tốt.
vilāsinī	f. người phụ nữ.
vilāsī	a. có vẻ đẹp, duyên dáng.
vilīna	(pp. của vilīyati) tan ra.
vilīya	nt. ruột tre. --kāra m. người đan thúng, rỗ.
vilīyana	nt. sự tan ra, tiêu tán.
vilīyati	(vi + lī + ya) tan ra, bị tan rã, tiêu mất. aor. vilīya. pr.p. --yamāna.
vilūna	pp. cắt hay xét nát.
vimala	a. sạch sẽ, không vết nhơ, không nhơ bẩn.
vimana	a. không vui lòng, hối rối.
vimati	f. sự hoài nghi, tình trạng hỗn loạn. --cchedaka a. dứt bỏ sự hỗn loạn, bối rối.
vimaṃsati	(mān + sa) sưu tầm, thí nghiệm, suy nghĩ, cân nhắc. aor. vīmaṃsi. pp. --sita. pr.p. --santa. abs. --sitvā, vīmaṃsiya.
vimhaya	m. sự ngạc nhiên, lấy làm lạ.
vimhita	pp. sự ngạc nhiên.
vimhāpaka	3. người nhìn sửng sốt, lấy làm lạ. --pana nt. sự ngạc nhiên.
vimhāpeti	(vi + mhi + āpe) ngạc nhiên, lấy làm lạ. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
vimocaka	3. người được giải thoát.
vimocana	nt. thoát khỏi, thả ra, bỏ gánh nặng xuống.
vimoceti	(vi + muc+ e) thoát khỏi, làm cho được tự tại. aor. --esi. pp. --cita. pr.p. --centa. abs. --cetvā.
vimoheti	(vi + muc + e) tưởng lầm, làm lạc đường, đánh lừa, lừa dối. aor. --esi. pp. --hita. abs. --hetvā.
vimokkha	m. sự giải thoát, sự thoát khỏi phiền não.
vimuccana	nt. sự thoát khỏi, giải thoát.
vimuccati	(vi + muc + ya) thoát khỏi, được giải thoát. aor. --cci. pp. --mutta. abs. --citvā.
vimukha	a. day mặt chỗ khác, bê bối, hờ hững.
vimutta	pp. của vimuccati, tự do, thoát khỏi, giải thoát.
vimutti	f. sự thoát khỏi, sự giải thoát. --rasa m. hương vị sự giải thoát. --sukha nt. sự an vui của sự giải thoát.
vimuñcati	(vi + muc + ṃ + ā) thoát khỏi, được tự do. aor. --ñci. pp. --ñcita. pr.p. --canta. abs. --citvā.
vimāna	nt. đền đài cung điện trên cõi đời. --peta m. một loại ngạ quỉ nửa hưởng tội nửa hưởng phước. --vatthu nt. một quyển kinh chứa đựng chuyện về các đền đài.
vimāneti	(vi + man + e) không kính nể, đối đãi một cách khinh bỉ. aor. --esi. pp. --nita. abs. --netvā.
vinaddha	(pp. của vinandhati).
vinandhati	(vi + nandh + a) bao quanh, quấn chung quanh, xe xoắn lại với nhau. aor. --ndhi. abs. --dhitvā.
vinassana	nt. sự tiêu diệt.
vinassati	(vi + nas + ya) bị mất, tiêu diệt, bị phá hủy, aor. vinassi. pp. vinaṭṭha. pr.p. --santa. --samāna. abs. --sitvā.
vinata	(pp. của vinamati) khuynh hướng, thị hiếu.
vinattha	(pp. của vinassati) tiêu diệt, sụp đổ, mất mát.
vinatā	f. mẹ của dòng giống Garuṇa.
vinaya	m. luật, lệ luật của chùa chiền, sự dời đi. --na nt. sự dời đi, làm cho dạn, huấn từ, chỉ thị. --dhara a. người thông hiểu về luật. --piṭāka nt. tạng luật của tỳ khưu. --vādi m. người nói theo luật.
vinaḷīkata	pp. phá hoại, làm cho vô dụng.
vindaka	3. người vui thích hay đau khổ.
vindati	(vid + m + a) vui thích, hiểu biết, được lợi, chịu, bị (sự thử thách). aor. --vindi. pp. --vindita. pr.p. --danta, --damāna. abs. --vinditvā. pt.p. --ditabba.
vindiyamāna	pr.p. đang chịu sự đau khổ.
vineti	(vi + ni + e) dắt dẫn, huấn luyện, dạy dỗ, dời đi, dẹp đi. aor. vinesi. pr.p. vinenta. pt.p. vinetabba. abs. vinetvā.
vinetu	m. người huấn luyện, cán bộ, người dời đi, đổi, tháo mở đi.
vineyya	abs. của vineti, đã dời đổi rồi. adj. nên, đáng được huấn luyện.
vinibaddha	pp. của vinibandhati, sự liên quan với, dính líu với.
vinibandha	m. sự ràng buộc, sự cột trói, sự quyến luyến.
vinibbhoga	m. sự chia rẽ, rời ra, sự phân biệt.
vinibbhujati	(vi + ni + bhuj + a) làm rời ra, chia rẽ, làm phân biệt. aor. --bhuji. abs. --jitvā.
vinicchaya	m. sự quyết định, sự phán đoán, sự xử án, sự phân biệt, sự nhận thức. --kathā f. sự bàn cãi chi tiết. --ṭṭhāna nt. pháp đình, phiên tòa. --sālā f. pháp đình, tòa án.
viniccheti	(vi + ni + chi + e) sưu tầm, phán án, xử án. aor. --esi. pp. --chita. abs. --chetvā.pr.p. chenta.
vinicchinati	(vi + ni + chi + nā) tìm kiếm, sưu tầm, thử nghiệm, quyết định. aor. --chini. pp. --chita. abs. --chinitvā.
vinicchita	(pp. của vinicheti) quyết định, xử án, giải quyết.
vinidhāya	abs. của vinidahati, để sai chỗ, dùng không đúng chỗ.
viniggata	(pp. của viniggacchati) ra khỏi, thoát khỏi từ.
vinimaya	m. đổi nhau, sự trao đổi lẫn nhau.
vinimmutta	pp. của vinimuccati, thoát khỏi, được thả ra.
vinimoceti	(vi + ni + muc + e) tự mình được thoát khỏi, được trừ khỏi. aor. --esi. pp.--cita. abs --cetvā.
vinipāta	m. chỗ của sự đau khổ, sự sụp đổ xấu xa. --pātika a. phải chịu sự đau khổ trong cảnh ác đạo.
vinipāteti	(vi + ni + pat + e) đem lại sự sụp đổ, làm cho hoang vắng.
vinivaṭṭeti	(vi + ni + vat + e) cuốn hay lật qua, trợt lướt qua. aor. --esi. pp. --ṭita. abs. --tetvā.
viniveṭheti	(vi + ni + veṭh + e) mở ra, gỡ sự rối rắm, tự mình được thoát khỏi. aor. --esi. pp. --ṭhita. abs. --ṭhetvā.
vinivijjha	abs. của vinivijjhati.
vinivijjha	(pp. của vinivijjhati).
vinivijjhati	(vi + ni + vidh + ya) đâm thủng qua. aor. --jhi. pp. --viddha. abs. --jhitvā.
vinoda	m. sự vui vẻ, thích thú, mừng rỡ.
vinodana	nt. sự dời đổi, làm cho tiêu tan, làm mất.
vinodeti	(vi + nud + e) làm cho tiêu tan, dời đổi, dẹp đi, kéo ra khỏi. aor. --esi. pp. --dita. abs. --detvā.
vinodetu	m. người làm cho tiêu tan.
vinā	in. không có. --bhāva m. sự chia rẽ, sự tách rời ra.
vināma	m., --mana nt. bẻ cong thân thể hay uốn tay chân.
vināmeti	(vi + nam + e) bẻ cong. aor. --esi. pp. --mita. abs. --metvā.
vināsa	m. sự hư hoại, sụp đổ, mất hư. --saka a. hư hoại, làm sụp đổ. --sana nt. sự hư hoại.
vināseti	(vi + nas + e) làm cho sụp đổ, phá tan, làm hư hại. aor. --esi. pp. vināsita. pr.p. --senta. abs. --setvā.
vināti	(vi + nā) dệt. aor. vini. pp. vīta.
vināyaka	m. đại lãnh đạo, đức Phật.
vinīta	pp. của vineti, huấn luyện, được dạy dỗ.
vinīvaraṇa	a. thoát khỏi sự ngăn cản hay che lấp, sự tiến triển của tinh thần.
vipaccati	(vi + pac + ya) giú cho chín, cây có trái. aor. vipacci. pp. vipakka. pr.p vipaccamāna.
vipajjana	nt. thất bại, tiêu diệt.
vipajjati	(vi + pad + ya) thất bại, đi sai đường, tiêu mất. aor. vipajji. pp. vipanna.
vipakiṇṇa	pp. của vippakirati.
vipakkha	a. kình địch, kẻ nghịch. --sevaka a. ở về phía nghịch thù.
vipallattha	a. xài, dùng bậy, làm hư, phá rối, lật ngược lại.
vipallāsa	m. sự làm hư, phá rối, xài dùng bậy, đồi bại.
vipanna	pp. của vipajjati. --diṭṭhi a. người tà kiến, kiến thức sai lầm. --sīla a. giới hạnh không tròn đủ.
viparinata	(pp. của vipariṇamati), dùng sai, thèm muốn.
viparināma	m. sự thay đổi (tâm tánh).
viparināmeti	(vi + pari + ṇam + e) thay đổi, sửa đổi. aor. --esi. pp. --nāmita.
viparivattana	nt. sự thay đổi, sự ngược lại, nghịch lại.
viparivattati	(vi + pari + vat + a) xoay chung quanh, lật ngược lại. aor. --vatti. pp. --vattita.
vipariyāya	--vipariyesa m. sự đối chọi, trạng thái sái quấy. sự ngược lại.
viparīta	a. sự ngược lại, thay đổi, sái quấy. --tā f. sự nghịch lại.
vipassaka	a. phú cho do sự quán xét.
vipassanā	f. minh sát. --ñāṇa nt. tuệ thấy rõ bên trong tâm tánh. --dhura nt. phận sự phải thực hành.
vipassati	(vi + dis + a) thấy rõ rệt, có trực giác, quán xét. aor. vipassi, abs. --sitvā.
vipassī	3. người có được minh sát.
vipatha	m. con đường sái quấy.
vipatti	f. sự thất bại, sự bất hạnh, sự buồn rầu, đi sai đường.
viphala	a. không có quả, vô ích.
viphandana	nt. sự vặn mình, chống chỏi, tranh đấu.
vipina	nt. rừng rú.
vippa	m. Bàlamôn. --kula nt. dòng Bàlamôn.
vippahīna	a. bỏ phế, dời đi khỏi.
vippajahati	(vi + pa + hā + a) bỏ, dứt bỏ, bỏ phế. aor. --jahi.
vippakata	a. bỏ dở, bỏ nửa chừng.
vippakirati	(vi + pa + kir + a) rải lên, làm xáo trộn, làm hư hỏng, phá hoại. aor. --kiri. abs.--kiritvā.
vippakāra	m. thay đổi, sửa đổi.
vippalapati	(vi + pa + lap + a) than van, rên rỉ, khóc than. aor. --lapi.
vippalāpa	m. sự nói lộn xộn, sự than van khóc kể.
vippamutta	pp. thả ra, cho tự do, cứu thoát, thoát khỏi.
vippasanna	(pp. của vippasīdati) rõ ràng, trong sạch, sáng rỡ.
vippasīdati	(vi + pa + sad + a) trở nên trong sáng hay sáng chói, được vui thích. aor. --sidi.
vippatipajjati	(vi + paṭi+ pad + ya) lầm lạc, phạm tội, lầm lỗi, thiếu sót, hư hỏng. aor. pajji.
vippatisāra	m. sự hối hận, ăn năn, lương tâm cắn rứt. --sāri a. hối hận, ăn năn.
vippavasati	(vi + pa + vas + a) vắng mặt, không có tại nhà. aor. --vasi.
vippavuttha	(pp. của vippavasati) vắng mặt, đang ở xa nhà.
vippavāsa	m. sự vắng mặt, đang ở hải ngoại, đang xa nhà.
vippayoga	m. sự chia lìa, sự rời xa.
vippayutta	pp. sự chia rẽ, chia ly.
vippaṭipanna	(pp. của vippaṭṭpajjati) sự hành động sai lầm, đi sái đường.
vippaṭipatti	f. hành vi sái quấy, vi phạm lệ luật.
vipphandati	(vi + phand + a) tranh đấu, vặn mình vì đau đớn, bực tức, chống chỏi.
vipphuliṇga	nt. tia sáng, tia lửa.
vipphurati	(vi + phur + a) rung động, run rẩy, truyền đi (bằng âm thanh). aor. --uri. pp. --rita. pr.p. --ranta.
vipphuraṇa	nt. sự thấm vào.
vipphāra	m. sự phát thanh, sự thấm vào. --rika a. truyền bá ra. --rita pp. mở rộng ra, truyền bá ra.
vipula	a. vĩ đại, rộng lớn, rộng rãi. --lāta f. --latta nt. sung túc, đầy đủ, thặng dư, rộng lớn.
vipāka	m. kết quả, sự thọ quả, sự kết quả hay trả quả do hành vi của mình.
viracayati	(vi + rac + ya) để chung lại, tạo thành, sáng tác, dàn xếp. aor. viraci, viracayi.
viracita	pp. của viracayati.
viradhanā	f. sự thất bại, sự thiếu sót.
viraha	m. sự chia ly, phân cách, sự trống rỗng.
virahita	a. trống rỗng, tránh khỏi, loại ra khỏi, không có chi.
viraja	a. không nhơ bẩn, thoát khỏi phiền não.
virajjana	nt. sự xa lánh, sự dứt bỏ, sự vui thích.
virajjati	(vi + rad + ya) tự mình dứt bỏ, tỏ ra không cần đến. aor. --jji. pp. viratta. abs. --jjitvā. pr.p. --jamāna.
virajjhati	(vi + radh + ya) tàn tạ, thất bại, thiếu sót, mất mát. aor. --jjhi. pp. --viraddha. abs. --jhitvā.
virala	a. hiếm có, ốm yếu, lưa thưa, rải rác.
viramana	nt. sự kiêng cử, tránh xa.
viramati	(vi + ram + a) kiêng cử, xa lánh, chế ngự, ngừng lại, từ bỏ, chừa. aor. virami. pr.p --viramanta. abs. --viramitvā.
virata	pp. của viramati, tránh xa, kiêng cử.
virati	sự kiêng cử, sự tránh xa.
viratta	(pp. của virajjati) không có tình dục, không có quyến luyến, dính líu.
virava	virāva m. sự la khóc, la ó lên, rống lên.
viravana	nt. như virava.
viravati	(vi + rav + a) la lớn lên, phát lên la ó. aor. --viravi. pr.p. --vanta. abs.--vitvā.
vireceti	(vi + rec + e) nt. xổ, rửa ruột. aor. --esi. pp. virecita. abs. --cetvā.
vireka	m., virecana nt. sự xổ, thuốc xổ.
viriccamāna	pr.p. của viriccati, xổ, trục xuất, đang xổ.
viriccati	(pass. của vireceti) thuốc xổ, trục xuất, thanh trừng.
viritta	pp. của viriccamāna, xổ, trục xuất.
viriya	nt. tinh tấn, dõng mãnh, cố gắng, ráng sức, sức lực. --bāla nt. tấn lực. --vantu f, a. sự cố gắng, sự tinh tấn. --samatā f. sự làm cho có nghị lực điều hòa. --ārambha m. khởi sự tinh tấn. --yindriya nt. bản căn sự tinh tấn, tấn căn.
virocana	nt. sự chiếu sáng.
virocati	(vi + ruc + a) chiếu sáng, làm xán lạn. aor. viroci. pr.p. --camāna. abs. --citvā.
viroceti	(caus. của virocati) thắp sáng. aor. --esi.pp. --cita. abs. --cetvā.
virodha	m. --dhana nt. sự chống đối, sự đối lập, sự bế tắc, sự trở ngại.
virodheti	(vi + rudh + e) làm cho đối nghịch, làm cho bế tắc. aor. --esi. pp. --dhita. abs. --dhetvā.
viruddha	pp. của virujjhati, chống đối, kình địch, đối chọi. --tā f. sự chống đối, sự đối lập.
virujjhati	(vi + rudh + ya) chống đối, kình địch. aor. --jjhī. pp. viruddha, pr.p. --jjhanta. abs. --jhitvā.
virādheti	(vi + radh + e) thiếu, sót, bỏ quên, thất bại. aor. --esi. pp. --dhita. abs. --dhetvā.
virāga	m. sự không có tình dục, không có sự ham muốn. --gāta f. sự dứt hẳn tình dục, sự giải thoát. --gī a. không tình dục.
virājati	(vi + raj + a) chiếu sáng, sáng chói, rực rỡ. aor --virāji. pp. --jitā. pr.p. --jamāna.
virājeti	(vi + rāj + e) tránh xa, rời bỏ, dẹp đi, phá tan. aor. --esi. abs. --jetvā.
virūhana	nt. --nā f. sự mọc lên, sự nẩy mầm, sự tăng gia.
virūhati	(vi + ruj + a) mọc lên, nẩy mầm, tiến triển, gia tăng. aor. virūhi. pr.p. --hanta. abs. --hitvā.
virūpa	a. xấu xa, làm xấu mặt, biến đổi hình thể. --tā f. sự xấu xa.
virūpakkha	m. danh hiệu của chúa một loài rắn.
virūḷha	(pp. của virūhati) tăng tiến phát triển, mọc lên.
virūḷhi	f. sự mọc lên (cây cối).
visa	n. thuốc độc, nọc độc (rắn). --kanṭaka nt. gai có độc, một loại đường. --pīta a. nhúng ngâm trong chất độc. --rukkha m. cây có chất độc. --vejja m. thầy thuốc trị chất độc. --salla nt. tên lao có chất độc.
visabhaga	a. khác nhau, nghịch lại, không thông dụng.
visada	a. sạch sẽ, trong sạch, rõ ràng, minh bạch. --kiriỳa f. sự làm cho rõ, cho trong. --tā f. --bhāva m. sự rõ rệt, sự trong sạch.
visahati	(vi + sah + a) có thể được, dám làm, mạo hiểm. aor. visahi. pr.p. --hamāna.
visalla	a. thoát khỏi sự buồn rầu, nhổ tên hay lao ra khỏi.
visama	a. không giống nhau, không bằng nhau, không điều hòa.
visata	visalā (pp. của visarati) truyền ra, phát thanh ra.
visati	(vis + a) như pavisati.
visattikā	f. sự dính líu, sự quyến luyến, ước muốn, thèm khát.
visaya	m. chỗ, nơi, miền, khu vực, mục tiêu, khoảng chỗ, sự vui thích ngũ trần, phạm vi, sự đứng vững, tình trạng.
visayha	a. có thể, chịu đựng được.
visañña	--ññī a. vô tường.
visaṃsaṭṭha	a. phân chia, không còn liên quan đến.
visaṃvāda	m. sự lường gạt, sự nói dối. --daka a. không đáng tin cậy. --dana nt. sự nói dối.
visaṃvādeti	(vi + saṃ + vad + e) lường gạt, nói dối, không giữ lời nói của mình. aor. --esi. pp. --vādita. pr.p. --denta. abs. --detvā.
visaṃyoga	m. sự không liên hệ đến, sự tách rời ra, sự chia rẽ.
visaṃyutta	pp. khỏi ách, sự tách rời ra.
visaṅkhara	m. sự tước đoạt tất cả của cải.
visaṅkita	a. hoài nghi.
visesa	m. sự phân biệt, sự khác nhau, sự giác ngộ. --ka m. dấu hiệu đặc biệt (tốt). --gāmī a. đến nơi riêng biệt. --bhagiya a. dẫn đến nơi tấn hóa. --sadhigama m. được giác ngộ (đắc thành) đặc biệt.
visesato	ad. phân biệt rõ rệt, toàn diện, trọn cả.
viseseti	(vi + sis + e) định rõ, phân biệt, có phẩm hạnh. aor. --esi. pp. --sita. abs. setvā.
visesiya	--sitabba a. được chỉ rõ, được miêu tả.
visesī	a. có sự riêng biệt, đặc biệt, người có phẩm hạnh.
visibbeṭi	(vi + siv + e) tháo đường may ra, hơ, sưởi cho ấm. aor. --esi. abs. betvā.
visikhā	f. con đường (trong đô thành).
visiṭṭha	a. đặc biệt, phi thường, siêu quần, cao cả. --tara a. càng nổi bật lên (danh vọng).
visodhana	nt. sự trong sạch, sự làm cho sạch sẽ.
visodheti	(vi + sudh + e) làm cho sạch, làm cho trong trắng. aor. --esi. pp. --dhita. pr.p. --dhenta. abs. --dhetvā, --dhiya.
visoka	a. thoát khỏi sự buồn rầu.
visoseti	(vi + sus + e) làm cho khô, phơi khô, làm héo khô. aor. --esi. pp. --sita. pr.p. --senta. abs. --setvā.
vissagandha	m. mùi tanh của cá sống.
vissagga	m. sự cho, ban tặng, sự phân phát.
vissajjaka	a. bỏ ra, phân phát, người đáp câu hỏi.
vissajjana	nt. sự tặng cho, gởi đi, bổ gánh nặng, một câu trả lời, sự xài phí. --naka a. trả lời, tặng cho, xài phí.
vissajjanīya	--jjitabba, --jjiya a. được phân chia, phát cho hay được trả lời.
vissajjeti	(vi + sajj + e) đáp lời, phân phát, gởi đi, xài phí, trừ bỏ, khử, thả ra, phóng ra. aor. --esi. pp. --jita, vissaṭṭha. abs. --jetvā. pr.p.. --jenta.
vissamati	(vi + sam + e) nghỉ ngơi, nghỉ khỏe, dưỡng sức khi mệt nhọc. aor. --sami. pp. vissanta. pr.p. --samanta. abs. --mitvā.
vissanda	m. --daṇa nt. sự chảy ra, chảy tràn ngập, nước lụt.
vissandati	(vi + sand + a) chảy ra, tràn ngập, lụt lội. aor. --ndi. pp. --dita. pr.p. --damāna. abs. --ditvā.
vissara	a. la khóc vì sự khốn khổ.
vissarati	(vi + sar + a) quên. aor. vissari. pp. --sarita. abs. --ritvā.
vissasati	(vi + sas + a) được làm bạn với, tin cậy vào. aor. --sasi. pp. vissattha. pr.p. --santa. abs. --sitvā.
vissattha	(pp. của vissasati) tự tín, thân mật, thân hữu.
vissaṭṭhi	f. bỏ ra, sự phát hơi ra.
vissuta	a. danh tiếng, lẫy lừng vang danh.
vissāsanīya	a. đáng tin cậy, bí mật.
vissāsā	m. sự tin cậy, đáng tin tưởng, sự thân mật. --saka, --sika, --sāsī a. thân thích, tin cậy, đáng tin.
visuddha	(pp. của visujjhati) sạch sẽ, trong sạch, xán lạn, không nhơ bẩn, thần thánh hóa. --tā f. tta nt. sự trong sạch, không nhơ bẩn.
visuddhi	f. sự trong sạch, sự xán lạn, sự thần thánh hóa, sự ưu tú, tuyệt luân. --deva m. bậc thánh nhân. --magga m. con đường đưa đến sự thánh vức (thanh tịnh đạo).
visujjhati	(vi + sudh + ya) trở nên trong sạch. aor. --jjhi. pp. visuddha. pr.p. --jhamāna. abs.--jhitvā.
visuṃ	ad. một cách rời xa, phân chia có tánh cách cá nhân, riêng biệt. --karana nt. sự rời ra, riêng ra. --katvā abs. làm cho rời ra.
visāda	m. sự làm cho thất vọng, sự ngã lòng.
visākhā	f. tên một tháng AL, và tên một tín nữ của đức Phật là bà Visàkhà.
visāla	a. rộng lớn, rộng rãi, to béo. --kkhi f. người (phụ nữ ) có con mắt to. --tā f., tta nt. sự rộng rãi, sự lớn thênh thang.
visārada	a. tự tín, khôn khéo, tin chắc.
visāṇa	nt. cái sừng. --maya a. làm bằng sừng.
visīdana	nt. sự lún xuống, sự thất vọng.
visīdati	(vi + sad + a) lún xuống, chìm xuống, chán nản, buồn rầu. aor. visīdi.
visīvana	nt. sự hơ, sưởi cho ấm.
visūcikā	f. bịnh dịch tả.
visūka	nt. diễn kịch, múa hát, vặn vẹo tay chân. --dassana nt. xem múa hát.
vitaccheti	(vi + tacch + e) lột vỏ, lột da, làm cho trơn láng. aor. --esi. pp. --chita.
vitacchikā	f. bịnh ghẻ.
vitakka	m. suy tầm, suy tưởng. --kana nt. sự nhìn xem, tham thiền.
vitakketi	(vi + tak + e) suy tưởng, sưu tầm. aor. --esi. pp. --kita. pr.p. --kenta. abs. --ketvā.
vitanoti	(vi + tan + o) nới rộng, giăng ra, truyền bá ra. aor. --vitani.
vitarati	(vi + tar + a) đi thông qua, phân phát, dời đi, dẹp đi. aor. vitari. pp. vitarita, vitiṇṇa.
vitaraṇa	nt. sự phân phát, vượt qua, thoát qua khỏi.
vitata	(pp. của vitanoti) nới rộng ra, kéo dài ra, truyền ra, tràn lan ra.
vitatha	a. sái, không thật. nt. sự không chân thật, sự sái quấy.
vitaṇḍavāda	m. chủ nghĩa ngụy biện. --vādī m. người ngụy biện.
vitiṇṇa	xem chữ vitarati.
vitta	nt. của cải, tài sản.
vittha	nt. chung dùng uống rượu.
vitthambhana	nt. sự bành trướng, mở mang, sự rao hàng, sự thở hổn hển, sự lan tràn ra, sự chảy máu.
vitthambheti	(vi + thambh + e) bành trướng, lan tràn ra, làm phồng ra. aor. --esi. pp. --bhita. abs. --bhetvā.
vitthata	(pp. của vittharati) rộng rãi, truyền ra, kéo dài ra.
vitthinna	như chữ vitthata.
vitthāra	m. sự giảng giải, chi tiết, sự rộng. --kathā f. chú giải. --rato ad. một cách chi tiết. --rika a. truyền bá rộng ra.
vitthāreti	(vi + thar + e) rải ra, giải thích, mở rộng ra, làm phồng lên. aor. --esi. pp. --rita. pr.p. --ranta. abs. --retvā. pass. vitthārīyati.
vitti	f. sự vui mừng, sự an vui.
vitudana	nt. đâm, chích.
vitudati	(vi + tud + a) thúc bằng cùi chỏ, đâm, chích, châm. aor. vitudi. abs. --ditvā.
vitunna	pp. của vitudati.
vitāna	nt. long đình, tán, lọng che trên bàn thờ.
vivadana	nt. sự cãi cọ, gây gỗ.
vivadati	(vi + vad + a) cãi vã, gây gỗ. aor. vivadi. pr.p. --danta, --damāna. abs. --ditvā.
vivajjana	nt. sự từ bỏ, sự kiêng cử, sự xa lánh.
vivajjeti	(vi + vajj + e) tránh xa, dứt bỏ, bỏ đi. aor. --esi. pp. --jita. pr.p. --jenta. abs. --jetvā, vivajjiya.
vivara	nt. dồ dùng để mở (hộp), kẽ, khe nứt, chỗ rạn nứt, chỗ nứt nẻ.
vivarana	nt. sự nở ra, không che phủ, tỏ ra, làm rõ ra.
vivarati	(vi + var + a) mở ra, không che đậy, làm cho rõ ràng, phân tách. aor. viravi. pp. vivaṭa. pr.p.--ranta, --ramāna. abs. --ritvā. inf. --rituṃ.
vivattati	(vi + vaṭṭ + a) dời, lùi lại, khởi sự trở lại, hồi chuyển, tuần hoàn (năm, tháng). aor. --vivatti. pp -- ṭita. abs. --ṭṭitvā.
vivaṇṇeti	(vi + vaṇṇ + e) làm mất danh tiếng, làm mất sự khen ngợi, tán dương. aor. --esi. pp. --ṇita. abs. --ṇetvā.
vivaṭa	(pp. của vivarati) nở ra, để trống, không che phủ.
vivaṭṭa	nt. sự giảm bớt tái sanh. --kappa m. kiếp thành, trụ.
vivaṭṭana	nt. quay lùi lại, xoay đi.
vivaṭṭeti	(vi + vatt + e) quay lại, làm ngược lại, phá hoại. aor. --esi. pp. --ṭita. abs. --tetvā.
vivecana	nt. sự chỉ trích, sự nhận thức, sự xét đoán.
viveceti	(vi + vic + e) tách riêng ra, đúng đắn (cư xử) chỉ trích. aor. --esi. pp. --citā. abs. --cetvā.
viveka	m. sự vắng vẻ, sự tách riêng ra, cách ly.
vivicca	in. tự mình tách ra khỏi, cách xa từ.
vividha	a. nhiều, nhiều lần.
vivitta	a. vắng vẻ, cô quạnh, thanh vắng. --tā f. nơi vắng vẻ.
vivāda	m. sự cãi lẫy, gây gổ, nghịch ngợm lẫn nhau, sự tranh luận, cãi nhau. --di, --ka 3. người tranh luận, cãi nhau.
vivāha	m. đám cưới. --maṅgala nt. lễ cưới.
vivīveti	(vi + siv + e) sưởi, hơ cho ấm. aor. --esi. pr.p. --venta. abs. --vetvā.
viya	phó từ để so sánh như : giống như, in như.
viyatta	a. cóliên quan đến học giả, sự hoàn thành.
viyoga	m. sự chia ly, phân cách.
viyūhana	nt. rải rác, tán loạn, dời đi.
viyūhati	(vi + ūh + a) dời, dẹp đi, chạy tán loạn, rải rác. aor. --vīyūhi. pp. --viyūḷha, viyūhita. abs. hitvā.
viyūlha	pp. của viyūhati.
viññatta	VIÑÑAPITA báo cáo, chỉ dạy cách.
viññatti	f. sự báo cáo, lời rao.
viññatu	m. người hiểu thấu, người biết được.
viññeyya	a. được thấu rõ, giác ngộ.
viññāna	nt. tính linh hoạt, tâm thức. --ṇaka a. cho có sinh khí, sự sống. --kkhandha m. thức uẩn. --ṭṭhiti f. đoạn đường của đời người. --dhātu f. bản chất tinh thần.
viññāpaka	3. người thông thạo về giáo lý, lý thuyết.
viññāpana	nt. sự báo cáo, sự giới thiệu.
viññāpaya	a. có thể hiểu được, huấn thị, lời giáo huấn.
viññāpeti	(vi + nā + āpe) báo cáo, giảng dạy, thông tin. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā. pr.p. --penta.
viññāpetu	m. người giảng huấn, cán bộ, người thông báo.
viññāta	(pp. của vijānāti) thông hiểu, hiểu thấu, tinh tường.
viññātabba	(pt.p. của vijānāti) những điều nên hiểu biết.
viññāya	(abs. của vijānāti) đã có biết.
viññāyati	(pass của vijānāti) được biết. aor. --ñāyi.
viññū	a. khôn ngoan, trí thức. m. người trí. --ñutā f. sự nhận thức, tuổi dậy thì (con gái). --uppasattha a. các bậc trí thức khen ngợi.
viṭapa	m. nhánh, rễ thòng xuống từ nhánh cái, nhánh có chỉa hai.
viṭapī	m. cây (còn sống).
viṭaṅka	nt. chuồng bồ câu, lằn rọi cuối cùng của ánh sáng.
vo	(từ tumba) cho anh, của anh, do anh.
vocchijjati	(vi + u + chid + ya) cắt đứt, ngưng hẳn. aor. --jji. pp. --chima. abs. --jjitvā.
vodaka	a. thoát khỏi nơi có nước.
vodapana	nt. --nā f. sự rửa cho sạch sẽ, sự làm cho trong sạch.
vodapeti	(vi + u + dā + āpe) làm cho sạch sẽ, làm cho trong sạch. aor. --esi.
vodāna	nt. sự trong sạch, sự thánh hóa, sự làm cho thành thánh.
voharati	(vi + ava + har + a) cần dùng, gọi lại, tỏ ra, thương mãi, buôn bán, trông nom, quản lý. aor. vohari. pp. voharita. pr.pp. --ranta. abs. --haritvā.
vohariyamāna	pr.p. đang gọi lại.
vohāra	m. sự kêu gọi, sự cần dùng, sự buôn bán, sự bày tỏ, sự diễn tả luật học, án lệ, sự thường kêu gọi.
vohārika	m. người buôn bán, quan tòa. --kāmācca m. Bộ trưởng tư pháp.
vokanta	như okkanta.
vokiṇṇa	pp. đậy, bao với, đầy với, trộn lộn với.
vokkamati	(vi + u + kam + a) day qua một bên, rẽ qua phía. aor. vokkami. pp. vokkanta. abs. vokkamma, --mitvā.
vokkanti	như okkanti.
voloketi	(vi + ava + lok + e) xem xét, coi kỹ lưỡng, tò mò.
vomissaka	a. linh tinh, lẫn lộn.
voropana	nt. sự tước đoạt, cướp lấy.
voropeti	(vi + ava + rup + e) cướp đoạt, lấy đoạt đi. aor. --esi. pp. voropita. pr.p. --penta. abs. --petvā.
vosita	a. hoàn thành, hoàn toàn.
vossagga	m. --sajana nt. sự cho, sự biếu tặng, sự dứt bỏ, từ bỏ.
vossajati	(vi + ava + saj + a) bỏ, giao cho, từ bỏ (một thói quen) buông thả. aor. --sagi. pp. vossattha. abs. --jitvā, vosajja.
vuccati	(vac + ya) đã gọi, đã nói. pr.p. vuccamāna.
vuddha	như vuṇṇha.
vuddhi	như vuṇṇhi, --ppatta a. đến tuổi trưởng thành, nên thành hôn, đã lớn lên.
vupakattha	a. khuất tịch, vắng vẻ.
vusita	pp. của vasati, cư ngụ đầy đủ, được sự che chở, bảo vệ. --tta nt. --bhāva m. sự việc đang cư ngụ.
vussati	pass. của vasati.
vutta	(pp. của vadati) đã nói (từ chữ vapati), gieo (giống), cạo gọt. nt. vật đã gieo, hay đã nói, cạo gọt. --ppakāra a. đã nói phẩm hạnh ở trên. --ppakārena ad. theo cách đã giải ở trên. --vādī 3. người nói lại những cái gì đã nói rồi. --sira a. với cái đầu đã cạo.
vuttha	pp. của vasati, đã cư ngụ, đã làm cho tiêu khiển thì giờ. --vassa a. đã ở qua trong mùa mưa.
vutti	f. hạnh kiểm, thói quen, sự thực hành, cách thường dùng, cách sinh sống. --ka, vuttī a. có thói quen, hay thực hành. --tā f. điều kiện.
vuyhati	(vah + ya) bị mang đi hay trôi, nổi đi. aor. vuyhi. pp. vūṭha. pr.p. --hamāna.
vuḍḍha	a. già, đáng tôn kính. --tara a. trưởng thượng, già hơn.
vuḍḍhi	f. tăng gia, phát triển, thịnh vượng.
vuṭṭha	(pp. của vassati) mưa ướt.
vuṭṭhahati	VUṬṬHĀTI (u + ṭhā + a) nổi lên, mọc lên, nổi lên từ, được sản xuất. aor. vuṭṭhahi, vuṭṭhāsi. pp. vuṭṭhita. pr.p. --hanta. abs. --vuṭṭhahitvā, vuṭṭhāya.
vuṭṭhi	f. mưa. --ka a. đang có mưa.
vuṭṭhāpeti	(caus. của vuṭṭhahati) đánh thức, khêu lại, chọc tức, quay lại chỗ khác, truyền lịnh, trao cho. aor. --esi. pp. --pita. abs. --petvā.
vy	ĀPAJJANĀ f. sự thất bại, sự tức giận, sân hận.
vyaggha	m. con cọp.
vyamha	nt. lâu đài của chư thiên.
vyantībhavati	(vi + anta + ī, bhū + a) thôi, ngừng nghỉ, chấm dứt. --bhavi. pp. --bhūta.
vyantībhāva	m. sự chấm dứt, đoạn kiến, sự phá hủy, tàn phá.
vyantīkaroti	(vi + anta + i + kar + a) thủ tiêu, phế trừ, khử trừ, dẹp đi. aor. --kari. pp. --kata. abs. --karitvā, --katvā bỏ đi.
vyasana	nt. sự bất hạnh, sự suy sụp, sự tàn phá.
vyathati	(vyath + a) đè nén, chế ngự. aor. vyathi. pp. --thita.
vyatta	a. học giả, hoàn thành, minh bạch, hiển nhiên. --tara a. càng thông hiểu, khôn khéo. --tā f. sự thông thạo, sự học thức.
vyaya	như vaya.
vyañjana	nt. cari. (món ăn Ấn Độ), dấu đặc biệt, cái thơ, một phụ âm, một chữ.
vyañjayati	(vi + añj + a) chỉ ra, biểu lộ, biệu thị một đặc tính. aor. --jayi. pp. --jita.
vyābhaṅgī	f. cán, gọng khiêng đồ đi.
vyābādhe	(vi + ā + badh + e) làm hại, làm trở ngại, khó khăn. aor. --esi. pp. --dhita. abs. --etvā.
vyādha	m. thợ săn (bằng chó).
vyādhi	m. tật bịnh, bịnh hoạn. --ta a. bị bịnh.
vyāharati	(vi + ā + har + a) nói chuyện, phát ngôn. aor. --hari. pp. vyāhaṭa. abs. --ritvā.
vyākaraṇa	nt. văn phạm, giải thích, sự trả lời, sự tuyên bố.
vyākariyamāna	pr. pp. được giải thích, hay tuyên bố.
vyākaroti	(vi + ā + kar + o) giải thích, tuyên bố, đáp lại, trả lời rõ. aor. --kari. pp. --kata. abs. --karitvā.
vyākata	pp. của vyākaroti.
vyākhyāti	(vi + ā + khỳa + a) tuyên bố, giải thích. aor. --khỳasi. pp. --āta.
vyākula	a. phức tạp, lộn xộn, rối loạn.
vyāma	m. một sải tay.
vyāpajjati	(vi + ā + pad + ya) thất bại, bị phiền phức, bị tức giận, phiền hà. aor. --pajji.
vyāpaka	a. sự truyền bá, truyền thạnh ra, sự đổ, để, chất đầy với.
vyāpanna	(pp. của vyāpajjati) đi sai đường, phiền hà, tức giận, ác ý.
vyāpeti	(vi + ap + e) làm cho đầy đủ, thấm qua, xâm nhập, truyền tin. aor. --esi. pr.p. --penta. abs. --petvā.
vyāpita	pp. của vyāpeti.
vyāpāda	m. sân hận, ác tâm, ác cảm.
vyāpādeti	(vi + ā + pad + e) làm hư, làm tức giận.
vyāpāra	m. công việc, phận sự, việc làm.
vyāpārita	(của vyāpāreti) xúi giục, thúc đẩy do.
vyāsatta	a. dính líu đến, quyến luyến.
vyāvata	a. bận rộn, hoạt động, đang bận công việc, chú ý đến.
vyūha	m. một hàng (binh lính), một toán quân.
vā	chữ để nối câu, hoặc, hay là.
vācaka	3. người giảng dạy hay đọc lại.
vācanaka	nt. sự đọc thuộc lòng.
vācanāmagga	m. cách đọc thuộc lòng, cách cổ truyền.
vācasika	a. có liên hệ đến sự nói.
vāceti	(vac + e) đọc, dạy, đọc thuộc lòng. aor. --esi. pp. vācita. pr.p. centa. pt.p. vācetabba. abs. vācetvā.
vācetu	m. người đọc hay giảng dạy.
vācuggata	a. học thuộc lòng.
vācā	f. lời nói, ngôn từ, diễn từ. --nurakkhī a. giữ lời nói.
vācāla	a. ham nói, hay nói nhiều.
vāda	m. phương pháp, ngôn từ, chủ nghĩa, sự tranh luận, bàn cãi. --kāma a. thích tranh luận. --kkhita a. đảo lộn sự bàn cãi. --patha m. vấn đề căn bản để bàn cãi.
vādaka	3. hòa tấu với nhạc cụ.
vādana	nt. tiếng nhạc cụ.
vādita	nt. âm nhạc.
vādī	3. người tranh luận hay thuyết trình về vài quan niệm tôn giáo, nói về. --vara m. sự cao quí nhất của người có kiến thức.
vāgurika	3. người dùng lưới để bắt thú vật.
vāha	a. sự đem đi, dẫn đi. m. người hướng dẫn, chiếc xe, xe vận tải, con vật để chở đồ (như voi, lạc đà), giòng nước suối. --ka 3. người vác hay mang đi, dẫn đến, (tiền bạc) đang lưu hành.
vāhasā	in. bởi vì, nhân vì, tại vì.
vāheti	(vah + e) gởi đến, dắt dẫn đến.
vāhinī	f. một đạo binh, con sông.
vāhī	a. mang, đem đi, gởi đến, chịu đựng, gánh vác.
vāja	m. lông đuôi của cây tên, một loại nước uống. --peyya nt. cách hy sinh.
vājī	m. con ngựa.
vāka	nt. chỉ, thớ của vỏ cây (dùng làm y phục thô). --cīra nt. y phuc bằng vỏ cây. --maya a. làm bằng thớ cây.
vākarā	vāgurā f. lưới để bắt nai hươu.
vākkaraṇa	nt. sự đàm thoại, chuyện vãn.
vākya	nt. câu nói, lời nói.
vāla	m. lông đuôi thú. adj. ranh mãnh, hung bạo. --kambala nt. mền làm bằng lông ngựa. --gga nt. chót tóc, ngọn tóc. --ṇṇupaka m, nt. bàn chải, làm bằng lông đuôi ngựa. --vījanī f. quạt làm bằng lông đuôi con bò. --miga m. thú làm mồi. --vedhī m. người xạ thủ có thể bắn trúng ngọn tóc.
vāladhi	m. đuôi.
vālikā	--vālukā f. cát. --puñja m. một đống cát. --pulina nt. giường nằm trên cát. --kantāra m. đồng cát hoang vắng.
vāma	a. phía trái, ưng thuận. --passa nt. phía bên trái.
vāmana	--naka m. người lùn. adj. sự lùn thấp.
vāna	nt. sự ham muốn, sự trải lưới, cái giường.
vānara	m. con khỉ. --rī f. khỉ cái. --rinda m. khỉ chúa.
vāpi	f. hồ chứa nước, bể chứa nước.
vāpita	pp. vãi, gieo mạ.
vāra	m. sự xoay, phiên, dịp, lúc thuận tiện, dịp tốt.
vāraka	m. cái lu, cái mái.
vāraṇa	m. con voi, một loại chim phựơng hoàng. nt. tránh đỡ, chống cự lại, sự ngưng trệ, bế tắc.
vāreti	(var + e) ngăn cản, ngưng trệ, trở ngại. aor. vāresi. pr.p. vārenta, vārayamāna. ptṭ. vāretabba. abs. vāretvā.
vāri	nt. nước. --gocara a. ở trong nước (cá). --ja a. sanh trong nước. m. cá. nt. cây sen. --da, --dhara, --vāha m. mây có mưa. --magga m. đường dẫn nước, ống thoát nước.
vārita	pp. của vāreti.
vāritta	nt. sự rỗng không, sự tránh, một hành động không nên làm.
vāriyamāna	a. bị ngăn cản, bị bế tắc, ngưng trệ.
vāruṇī	f. rượu mạnh.
vāsa	m. sự cư ngụ, tạm trú, chỗ ở, y phục, dầu thơm, --cuṇṇa nt. phấn thơm. --ṭṭhāna nt. chỗ ở, nơi cư ngụ.
vāsana	nt. sự thoa dầu thơm, sửa soạn chỗ cư ngụ.
vāsanā	f. hồi tưởng lại, nhớ lại chuyện đã qua.
vāsara	m. một ngày.
vāsava	m. chúa của chư thiên, Thượng đế.
vāseti	(vas + e) thành lập, sáng tạo, tạo chỗ ở, làm cho thơm. aor. vāsesi. pp. vāsita. abs. vāsetvā.
vāsi	f. cái rìu nhỏ lưỡi cong, búa nhỏ, cái dao bén. --phala nt. lưỡi dao hay lưỡi búa. --jaṭa nt. cán búa.
vāsika	--vāsī 3. đang ở nơi, cư ngụ nơi. f. vāsinī.
vāsitaka	nt. phấn thơm. adj. làm cho thơm.
vāsudeva	m. thần Vishnu.
vāta	--vātaka m. hàng rào, sự rào lại.
vāta	m. gió, không khí. --ghāteka m. cây bả đậu. --java a. nhẹ, mau như gió. --pāna nt. cửa sổ. --mañṇalikā f. con trốt (gió xoáy tròn). --roga, -- ābādhu m. bịnh do nơi gió. --vuṭṭhi f. gió và mưa. --vega m. sức mạnh của gió.
vāterita	a. xao động bởi gió.
vāti	(vā + a) thổi tới, phát hơi ra.
vātika	a. phát sanh ra bởi gió (khí chất).
vātiṅgana	m. trái cà.
vātābhihata	a. rung động bởi gió.
vātāhaṭa	a. đem lại do gió.
vātātapa	m. gió và sự nóng.
vātāyana	nt. cửa sổ.
vāya	m, nt. gió, không khí (như vāyo).
vāyamati	(vi + a + yam + a) cố gắng, ráng sức, siêng năng. aor. vāyami. pr.p. vāyamanta. abs. --mitvā.
vāyana	nt. sự thổi, sự rải mùi ra.
vāyasa	m. con quạ.
vāyasāri	m. con chim cú, chim ụt.
vāyati	(vā + ya) thổi đến, xì hơi, phát mùi ra, dệt, đan. aor. vāyi. pr.p. vāyanta, vāyamāna. abs. vāyitvā.
vāyima	a. dệt, bện.
vāyita	(pp. của vāyati) dệt, thổi, bện, thắt (bím).
vāyo	hình thức lấy ra từ vāya, --kasi ṇa nt. lấy gió làm đề mục tham thiền. --dhātu f. căn nguyên của sự xao động.
vāyu	nt. gió, căn nguyên của sự xao động.
vāṇi	f. lời nói, diễn từ.
vāṇija	--ka m. lái buôn, người thương mãi.
vāṇijja	nt. sự thương mãi.
vāỳama	m. cố gắng, tinh tấn.
vīci	f. một khoảng cách, làn sóng.
vīggahikakathā	f. lời nói cãi lẫy.
vīghāteti	(vi + ghat + e) mở trói, bẻ gãy, mở ra. aor. --esi. pp. --tita. pr.p. --tenta. abs. --tetvā.
vīhi	m. lúa.
vījana	nt. sự quạt.
vījanī	f. cây quạt.
vījati	(vīj + a) quạt. aor. vīji. pp. vījita. abs. vījetvā. pr.p. vījayamāna.
vījeti	(vīj + e) quạt. aor. --esi. pr.p. vījenta. abs. --vījetvā.
vījiyamāna	pr.p. đang quạt.
vīmaṃsaka	a. người sưu tầm, thí nghiệm.
vīmaṃsana	nt. vīmaṃsā f. kinh nghiệm, sự sưu tầm.
vīmaṃsī	3. người sưu tầm.
vīnā	f. thứ đàn xưa giống đàn tỳ bà. --daṇṇaka m. chỗ eo cổ của đàn tỳ bà. --doni f. tiếng đàn tỳ bà. --vāyana nt. chơi, đánh đàn tỳ bà.
vīra	a. anh dũng, anh hùng. m. người anh hùng.
vīsati	f. số hai mươi. --ma a. thứ hai mươi, có khi dùng hình thức. visaṃ.
vīta	VIGATA pp. thoát khỏi từ, đang không có chi hết, được tự do. --vāyitā dệt (vải). --ccika a. không có ngọn lửa, lửa than, đỏ rực. --gedha, --taṇha a. không tham, không ước muốn. --mala a. không nhơ bẩn. --moha a. không si mê. --rāga a. không có tình dục. m. bậc thánh nhân.
vītavatteti	(vi + ati + vat + e) tiêu khiển thì giờ, vượt qua trở ngại. aor. --esi. pp. --vattita. abs. --letvā.
vīthi	f. con đường (châu thành), dấu chân đi. --citta nt. lộ trình của tâm.
vītiharati	(vi + ati + har + a) đi bộ, bước dài. aor. --hari. abs. --ritvā.
vītiharaṇa	nt. vitihāra m. bước dài, sự đổi thay bước đi, sự khiêng đi chính giữa.
vītikkama	m. vượt qua, vi phạm.
vītikkamati	(vi + ati + kam + a) vi phạm, vượt qua khỏi. aor. --kami. pp. vītikkanta. pr.p. --kamanta. abs. --kamitvā.
vītināmeti	(vi + ati + nam + e) chờ đợi tiêu khiển thì giờ. aor. --esi. pp. --nāmita abs --metvā.
vītivatta	(pp. của vītivattati) đã qua, vượt qua, đã tiêu hao.
vīyati	(vā + i + ya) được dệt.
vūpasama	m. --mana nt. sự yên tĩnh, sự dứt hẳn (khổ não) làm giảm bớt đau khổ.
vūpasameti	(vi + upa + sam + e) làm bớt khổ, làm cho êm dịu. aor. --esi. pp. --samita. pr.p. --samenta. abs. metvā.
vūpasammati	(vi + upa + sam + ya) được thanh tịnh, được diệt tắt.
vūpasanta	(pp. của vūpasammati) thanh vắng, yên lặng, làm cho đỡ khổ.
vūḷha	pp. của vuyhati.
ya	rel-pron. cái nào, cái gì, bất luận cái gì.
yadi	in. nếu, dù vậy. --idaṃ in. cái nào là..., cái đó là..., như là...
yadā	ad. khi nào, bất cứ lúc nào.
yagghe	a. cách nói cổ võ, kích thích đến người bậc trên.
yahaṃ	YAHIṂ ad. ở đâu, bất luận nơi đâu.
yajana	nt. sự phân phát của bố thí, như thực phẩm; hành vi hi sinh.
yajati	(yaj + a) hy sinh, bố thí vật chi. aor. yaji. pp. yittha, yajita. abs. yajitvā. pr.p. yajamāna.
yakana	m. ma quỉ, dạ xoa. --gana m. đám dạ xoa. --gāha m. quỉ ma nhập vào, ma quỉ ám ảnh. --tta nt. tình trạng ma quỉ. --bhūta a. sanh làm ngạ quỉ, dạ xoa. --samāgama m. cuộc hội họp của dạ xoa. --ādhipa m. chúa của dạ xoa.
yakkhinī	YAKKHĪ f. quỉ cái.
yama	m. thống trị hay trị vì lãnh thổ của người chết. --dūta m. sứ giả của tử thần. --purisa m. quỉ sứ hay người hành tội trong cõi địa ngục. --rāja m. Diêm Vương, Diêm chúa. --loka m. cảnh giới của người chết.
yamaka	a, nt. một đôi, một cặp. --sāla m. cặp cây long thọ.
yanta	nt. máy móc, động cơ. --nāli f. ống máy móc. --mutta a. thảy hay bắn bằng máy móc. --yutta a. có liên quan đến máy móc.
yantika	m. động cơ, máy móc.
yasa	m, nt. danh vọng, xán lạn, sự thành công, đám tùy tùng hầu hạ. --dāyaka m. người cho tài sản hay danh tiếng. --mahatta nt. sự to lớn về của cải hay danh vọng, địa vị cao sang. --lābha m. được danh và lợi.
yasodhara	a. danh tiếng lẫy lừng.
yasoladdha	a. được lợi do nhờ danh tiếng.
yata	(pp. của yameti) xem xét, kiểm soát, kiểm thảo.
yatana	nt. sự cố gắng, siêng năng.
yatati	(yat + a) tự cố gắng, ráng sức. aor. yati.
yathariva	(yathā + via) in. đúng như.
yathatta	nt. thật sự, đúng chân lý.
yathicchitaṃ	ad. tùy theo ý muốn.
yathā	ad. như, giống như, có liên hệ đến, theo, tùy theo, đúng như. --kāmaṃ ad. tùy theo ý muốn, tình cờ. --kāmakārī 3. người làm theo ý muốn của mình. --kāri a. như nó làm. --kāla m. tùy lúc thuận tiện. --kālam ad. đúng lúc. --kkamaṃ ad. theo thứ lớp, theo thứ tự. --thita a. đúng như vậy, đúng y đã đứng. --tatha a. sự thật, đúng lý. --tathaṃ ad. theo chân lý, theo sự thật. --dhammaṃ ad. đúng theo chânlý. --dhota a. đúng như, nếu nó đã giặt. --kammaṃ ad. tùy theo duyên nghiệp. --misiṭṭhaṃ ad. giống như lời khuyên nhủ. --nubhāvaṃ ad. tùy theo khả năng. --pasādaṃ ad. tùy theo sự vừa ý. --pūrita a. đầy đến mức nào có thể. --phāsuka a. dễ chịu, đầy đủ tiện nghi. --balaṃ ad. tùy theo sức mình. --bhatam ad đúng như nó đã mang theo. --bhirantaṃ a. đến bao lâu tùy ý muốn. --bhucca, --bhūta a. rõ ràng, minh bạch, đúng theo chân lý. --bhūtaṃ ad. trong sự thật, thật ra, đúng y bản chất của nó. --rahaṃ ad. vừa đúng y. --ruciṃ ad. tùy theo sự giống nhau. --vato ad. đúng như bản chất của nó. --vidhiṃ ad. một cách đúng, một cách thích nghi. --vihita a. như đã sắp xếp. --vuṇṇhaṃ ad. tùy theo bậc trưởng thượng. --vutta a. đã nói rồi, đã nêu ra. --vuttaṃ ad. đã nêu ra phía trước. --saka a. tùy theo mình. --sakam ad. mỗi cái của y. --sattiṃ ad. tùy theo sức lực hay quyền hạn của mình. --saddhaṃ ad. tùy theo sự nhiệt thành hay tin tưởng của mình. --sukham ad. một cách thích nghi, vừa ý.
yati	m. đạo sĩ, tu sĩ.
yato	in. từ đâu, lúc nào, từ khi, bởi vì, bởi cái nào?
yattaka	a. nhiều bao nhiêu, được mấy?
yattha	yatra ad. bất luận nơi nào, ở đâu?
yava	m. lúa mạch. --sūka m. râu hay đuôi lúa mạch.
yavasa	m. một loại cỏ.
yañña	m. như yāga. --sāmī m. chủ của sự hi sinh. --āvāṭa m. lỗ huyệt, chỗ hi sinh. --ūpanīta a. mang lại để hi sinh, cúng dường.
yaṃ	(nt. sin. của ya) cái nào, bất cứ cái gì. ad. bởi vì.
yaṭṭhi	m. cây gậy, ba ton, cây que. --koṭi f. cuối đầu cây gậy hay cán. --madhukā f. người bạn rượu.
yebhuyya	a. số nhiều, đầy đủ, phần nhiều. --yyena ad. hầu hết, phần đông.
yena	ad. bởi vì.
yeva	in. như, đúng, vừa, cũng vậy.
yiṭṭha	(pp. của yajati) tặng, biếu, hy sinh, hiến dâng.
yo	(nom sing. của ya) người nào, ai mà.
yobbana	YOBBAÑÑA nt. còn tơ, thanh niên. --mada m. sự hãnh diện của tuổi trẻ.
yocaka	3. người liên lạc với, liên hệ, người sáng tác.
yodha	m. lính, binh bộ. --ājīva lính chiến đấu, người đánh giặc.
yodheti	(yudh + e) chiến đấu, đánh nhau. aor. --esi. pp. --dhita. abs. --dhetvā.
yoga	m. sự liên hệ, ràng buộc, sự bó lại, sự cố gắng, sự liên kết, sự dính líu, sự ráng sức, sự trộn lộn. --kkhema m. sự thoát khỏi ràng buộc. --yutta a. ràng buộc bởi sự quyến luyến. --āvacara người hành đạo, hành giả. --ātiga a. người đã thắng được dây tái sinh.
yogga	a. thuận tiện, đáng được. nt. chiếc xe, sự trù tính, mưu kế.
yogī	như YOGĀVACARA.
yojana	nt. buộc vào ách, áp dụng một cách đo bề dài (lối 7 dặm Anh).
yojanika	a. kéo dài lối một do tuần.
yojanā	f. sự thành lập, sự khuyên nhủ, sự đề nghị, lời giải thích.
yojeti	(yuj + e) bắt ách, bắt hàm thiết, bắt kế ngựa, cột lại, dính lại, kếthợp lại, trộn chung lại, áp dụng, sửa sang, thúc giục ai. aor. yojesi. pp. yojita. pr.p. --jenta. abs. yojetvā, yojiya.
yojāpeti	caus. của yojeti.
yoni	f. căn nguyên, chỗ của sự sanh tồn, bộ sinh dục phụ nữ, sự học thức, kiểu mẫu. --so ad. một cách khôn ngoan, đúng đắn, đúng lẽ. --somanasikāra m. chú tâm một cách đúng đắn, có trí tuệ.
yotta	nt. sợi dây, dây buộc nhiều tao se lại.
yuddha	nt. đánh nhau, đánh giặc, chiến đấu. --bhūmi f. --mandala nt. chiến địa.
yuga	nt. cái ách (trâu bò), một cặp, một đôi, tuổi thọ hay là một đời người. --yuganta m. chấm dứt cuộc đời. --ggāha m. sự cạnh tranh, tranh giành, sư làm oai, áp chế. --ggāhī 3. sự cạnh tranh, quyền hành. --cchidda nt. cái lỗ của cái ách. --naddha, --nandha a. thích hợp, điều hòa, êm ả, có liên quan đến cái ách. --matta a. sự cách xa của cái ách.
yugala	--laka nt. một đôi, một cặp.
yujjhati	(yudh + ya) đánh nhau, khiêu chiến. aor. yujjhi. pp. yujjhita. pr.p. --jhanta, jhamāna. abs. yujhitvā, yujjhiya. inf. --jhi, --tuṃ.
yutta	(pp. của yuñjati) bắt ách, gắn cương ngựa, liên quan với, cho đến, bắt tay vào, đúng, vừa, chính, riêng. --ka a. đúng chính, vừa. --kārī a. thi hành một cách đúng đắn, ngay thẳng.
yutti	f. công lý, sự vừa thích đáng. --tito ad. đúng theo công lý.
yuva	m. thanh niên (nom sing. yuvā)
yuvatī	f. thanh nữ.
yuñjati	(yuj + ṃ + a) nối với, bắt đầu vào, cố gắng. aor. yuñji. pp. yutta. pr.p --jana, --jamāna. abs. --jitvā. pt.p. --jitabba.
yā	(f. sin. của ya) bất luận người phụ nữ nào.
yācaka	m. người ăn xin, người đi xin. f. yācikā phụ nữ ăn mày.
yācana	nt. sự xin ăn, sự nài xin. --ka a. nài xin, cầu xin.
yācati	(yāc + a) xin, cầu xin, nài xin, kêu nài. aor. yāci. pp. yācita. pr.p. yācaṇta, --māna. abs. yācitvā. inf. yācituṃ.
yācayoga	a. ai cũng có thể tới lui xin xỏ được, sẵn sàng đáp ứng yêu cầu nài xin của kẻ khác.
yācitaka	nt. vật mượn của người.
yādisa	--saka a. bất luận cái nào, cái gì, cái nào giống in.
yāga	m. sư hy sinh, vật bố thí.
yāgu	f. cháo (cơm nấu thật lỏng).
yājaka	m. người bày ra sự hy sinh.
yāma	m. một canh (ban đêm), một phần ba của đêm. --kālika a. vật dụng các tỳ khưu chỉ được phép dùng trong một ngày và đêm.
yāna	nt. xe, cộ, sự đi. --ka nt. xe nhỏ. --gata a. lên xe (thường xe ngựa hay toa xe lửa). --bhūmi f. con đường có thể đi đến bằng xe được.
yānī	3. người đánh xe. --kata a. đã trở thành thói quen, cai quản (một chiếc xe).
yāpana	nt. chất bổ, đồ ăn, sự nuôi dưỡng, sự gìn giữ thân thể. --panīya a. nuôi dưỡng đầy đủ mạng sống.
yāpeti	(yā + āpe) nuôi dưỡng, giúp đỡ, gìn giữ sanh mạng, cấp dưỡng. aor. yāpesi. pp. yāpita. pr.p. yāpenta. abs. yāpetvā.
yāta	pp. của yāti đã đi, đi đến.
yāthāva	a. đúng, chính xác, quyết định. --vato ad. đúng ngay.
yāti	(yā + a) đi đến, tiếp tục đi. abs. yātvā.
yātrā	f. hành trình, khởi hành, sự giúp đỡ đời sống.
yāva	n. cho đến, bao xa, ở đó. --kālika a. tạm thời. --jīva a. đến suốt đời. --jīvaṃ ad. dài cho đến hết đời người. --jīvaka a. còn tồn tại suốt đời. --taka a. nhân vì, nhiều như, xa như. --tatiyaṃ ad. cho đến ba lần.
yāvadatthaṃ	ad. muốn bao nhiêu cũng được, cần dùng bao lâu cũng được.
yāvatā	in. cho đến, so sánh với. --yukaṃ ad. suốt đời. --vatihaṃ ad. nhiều ngày như vậy.
yūpa	m. chỗ nơi để hy sinh.
yūsa	m. nước cốt, nước súp.
yūtha	m. một đám, một đoàn thú vật. --jetṭṭha, --pa m. chúa bầy (bò, trâu).
ãrohana	nt. sự trèo lên, đi lên.
ãrohati	như āruhaṭi.
ñatta	nt. học hỏi, được hiểu biết.
ñatti	f. tuyên ngôn, tuyên bố, bố cáo.
ñatvā	(abs. của jānāti) được biết, hiểu, đã học hỏi.
ñeyya	a. điều nên hiểu biết, giác ngộ. --dhamma m. những điều cần phải học hỏi hay hiểu biết.
ñāna	nt. trí tuệ, giác ngộ. --karaṇa a. giác ngộ. --cakkhu nt. nhãn tuệ. --jāla nt. lưới của trí tuệ. --dassana nt. tuệ giác. --vippayutta a. không có trí tuệ. --sampayutta a. luôn cả trí tuệ.
ñāpana	nt. sự bố cáo, sự tuyên bố.
ñāpeti	(ñ ā + āpe) làm cho hiểu biết, tuyên bố ra. aor. ñāpesi. pp. ñāpita. pr.p ñāpenta. abs. ñāpetvā.
ñāta	(pp. của jānāti) hiểu biết, biết rõ, đắc được. --ka m. thân quyến bà con, quyến thuộc.
ñāti	m. thân quyến. --kathā f. nói chuyện về thân bằng quyến thuộc. --dhamma m. phận sự bà con. –parivatta nt. trong vòng quyến thuộc. --pata  m. thân quyến đã quá vãng. --vyasana nt. sự bất hạnh, suy vi của thân quyến. --saṅgaha m. tế độ đến thân quyến. --saṅgha m. sự tụ họp của thân quyến. --sālohita m.  thân quyến cùng máu mủ.
ñāya	m. phương châm, cách thế, thái độ, cử chỉ đứng đắn. --paṭipanna a. đi đúng theo con đường chân chánh (hành đúng theo chánh đạo).
ñāṇī	a. người có trí tuệ, sáng suốt.
ā	in. đến prep. từ, về hướng.
ābaddha	pp. của ābandhaṭi.
ābandhaka	a. cột vào, liên hệ với, đặt vào, nhất định.
ābandhati	(ā + bandh + a) đóng vào, cột vào. aor. --ābandhi.
ābhadhammika	a. thuộc hay học vi diệu pháp, tạng luận.
ābharaṇa	nt. đồ trang điểm, vật trang sức, trang trí.
ābhassara	a. sáng chói, phóng quang ra.
ābhata	pp. mang đi, chuyển đến.
ābhidosina	a. thuộc về tối hôm qua.
ābhisekika	a. thuộc về lễ đăng quang, lễ hiến dâng thần thánh.
ābhoga	m. tư tưởng, quan niệm.
ābhujana	nt. uốn cong, co rúm lại, làm dơ bẩn.
ābhujati	(ā + bhuj + a) uốn khúc, uốn cong, làm co lại. aor. --ābhuji.
ābhā	f. ābhāsa m. ánh sáng, rực rỡ, chói lọi, láng bóng.
ābhāti	(ā + bhā + ā) chiếu sáng, phóng quang. aor. --ābhāsi.
ābādha	m. bịnh tật, sự đau đớn.
ābādheti	(ā + badh + e) bị đè nén, bị quấy rầy, làm phiền. aor. --esi.
ābādhika	a. đau khổ vì bịnh.
ābādhita	(pp. của ābādheṭi) đau khổ, bị bịnh hoạn.
ācamana	nt. sự súc, rửa. --kumbhi f. bình nước để súc rửa.
ācameti	(ā + cam + e) súc, rửa, giặt rửa. aor. --esi.
ācarati	(ā + car + a) hành vi, thực hành biểu diễn.
ācariya	m. thầy giáo. --kula nt. gia đình thầy giáo. --dhana nt. tiền công của thầy. --mu.ṭ.ṭhi f. sự chuyên môn của thầy. --vāda m. lời truyền thông của thầy.
ācariyānī	f. thầy giáo (nữ), vợ của thầy.
ācarā	m. hạnh kiểm, tánh nết, sự hành động. --kusala a. rành rẽ trong cử chỉ cao thượng.
ācaya	m. sự chất chứa, tích trữ.
ācera	m. thầy giáo.
ācikkhaka	--ācikkhiṭu 3. người báo tin, thông tin.
ācikkhati	(ā + cikkh + a) nói ra, thuật lại, báo tin. aor. --khi. pp. --khiṭa.
ācinanta	pr.p. chất chứa, tích trữ.
ācināti	(ā + ci + nā) chất chứa, tích trữ. aor. --ācini.
ācita	pp. của ācināṭi.
āciṇṇa	(pp. của acināṭi) thực hành. -kappa m. thực hành theo thói quen.
ācāma	m. bọt của nồi cơm sôi.
ācīyati	(pp. của ācināṭi) được chất chứa, tích trữ. aor. --yi.
ādara	m. tình thương, sự mến thích, sự lưu tâm đến.
ādesa	m. sự chỉ ra, sự nói ra.
ādesanā	ādisanā f. đoán trước, tiên tri, nói ra.
ādeva	m., ādevanā f. than khóc, kêu la, lấy làm mến tiếc.
ādeyya	a. được lấy đi, có thể nhận được, chấp thuận được.
ādheyya	a. thuộc về, có thể sanh được.
ādhipacca	ādhipaṭeyya nt. chủ, chúa, quyền hành.
ādhunāti	(ā + dhu + nā) dời đi, dẹp đi, thoát khỏi. aor. ādhuni pp. ādhūṭa.
ādhāna	nt. đồ dựng, sự đặt (để) hàng rào. --gāhī. 3. người cứng đầu.
ādhāra	m. vật đựng, đồ chứa, căn cứ, cây chống. --ka nt. ghế đẩu, bệ, đài.
ādhāvana	nt. sự xông tới, nhào vào.
ādhāvati	(ā + dhav + ā) chạy đi.
ādi	m. khởi điểm, sự khởi đầu. adj. thứ nhất. nt. vân vân… --kammika m. người còn sơ cơ. --kalỳaṇa m. tốt đẹp trong lúc đầu. --ma a. trước tiên.
ādicca	m. mặt trời. --paṭha m. hư không. --bandhu m. thân quyến của mặt trời, của giòng giống Thái dương.
ādika	a. vân vân …
ādinna	(pp. của ādāṭi) đã lấy, đã bám níu.
ādisati	(ā + dis + a) chỉ ra, nói ra, tuyên bố. aor. --ādisi.
ādissa	(abs. của ādisaṭi) đã chỉ ra. adj. đáng quở trách, đáng chỉ ra.
ādito	ad. trước hết, từ đầu tiên.
āditta	(pp. của ādipppaṭi) cháy có ngọn, chói sáng, thiêu đốt.
ādiya	ādiyiṭvā (abs. của ādiyaṭi) đã lấy rồi.
ādiyati	(ā + dā + i + ya) lấy đi, bám níu. aor. --ādiyi.
ādu	in. hoặc, nhưng mà.
ādā	ādāya abs. của ādāṭi : đã lấy rồi.
ādāna	lấy lên, bám níu lấy.
ādāsa	m. gương, kiếng. --ṭala nt. mặt gương.
ādātabba	pt.p. nên lấy, nên đem.
ādāti	(ā + dā + ā) lấy, mang đi, níu bám. aor. --ādiyi.
ādāyī	3. người lấy.
ādīnava	m. bất lợi, có tội lỗi.
ādīpita	(pp. của ādīpeṭi) sáng chói, cháy có ngọn.
āgacchanta	(pr.p. của āgacchaṭi) đang đi đến, đang lại gần.
āgacchati	(ā + gam + a) đi đến với, lại gần. aor. --chi, āgami.
āgama	m. sự đến, sự lại gần, tôn giáo, kinh thư, sự thêm vào của một phụ âm.
āgamana	nt. sự đến.
āgamayamāna	a. đang trông chờ, chờ đợi.
āgameti	(ā + gam + a) chờ trông, đợi chờ. aor. --esi.
āgamma	(abs. của āgacchaṭi) đang đến, đang mang ơn ai.
āgamī	a. đến, người mới đến. --kāla m. vị lai.
āgantu	m. người vừa đến.
āgantura	người khách, người lạ, người mới đến.
āgata	pp. của āgacchaṭi.
āghāta	m. hung dữ, sân hận, sự đụng chạm nhau (quyền lợi).
āghātana	nt. lò sát sinh, nơi pháp trường, chỗ hành quyết.
āgilāyati	(a + gilā + ya) bị mệt mỏi, đau đớn. aor. --lāyi.
āgu	nt. sự phạm tội, phạm luật. --cārī : người phạm hình luật, người hạ tiện.
āha	3rd sing. nó đã nói.
āhacca	a. có thể đem đi, dời đi, có đụng chạm.
āhanana	nt. đụng chạm phải.
āhanati	(ā + han + a) đánh đập, gõ, chạm vào. aor. āhani.
āharati	(ā + har + a) mang lại, đem, dắt đến, sản xuất. aor. āhari. pr.p. āharamāna. abs. āhariṭvā.
āharaṇa	nt. sự mang lại.
āhata	pp. của āhanaṭi gõ, đánh, buồn phiền, bị bịnh.
āhaṭa	pp. của āharaṭi mang đi, đem lại.
āhita	pp. để vào, khêu gợi, đốt.
āhiṇdati	(ā + hid + ṃ + a) đi ta bà, đi khắp nơi. aor. ahiṇdi. abs. --diṭvā.
āhu	pl. của āha.
āhundarika	a. đông dày, dày đặc.
āhuti	f. sự cúng hiến, đồ dâng cúng.
āhuṇa	nt. sự cúng thờ, cúng hiến. --neyya a. bậc đáng thọ lãnh vật dưng cúng.
āhāra	m. vật thực, thực phẩm, vật nuôi dưỡng. --.ṭ.ṭhikiṭa a. sống do nơi vật thực.
āhāreti	(ā + har + e) ăn,thọ thực. aor. --esi.
ājañña	a. giòng giống tốt.
ājānana	nt. học thức, sự hiểu biết.
ājānāti	(ā + nā + nā) hiểu biết. aor. --ājāni.
ājānīya	như chữ ājañña.
ājīva	m. sự nuôi sống, mạng sống, sự sanh sống.
ājīvaka	ājīvika m. một hạng tu sĩ ngoài Phật giáo.
ākampita	pp. rung động, rung chuyển, run rẩy.
ākappa	m. thái độ, cử chỉ, tư cách.
ākara	m. mỏ (than, vàng, v.v…), nơi sản xuất.
ākassati	(ā + kass + a) kéo, lôi. aor. --ssi.
ākaḍḍhana	nt. kéo ra, lôi ra.
ākaḍḍhati	(ā + kaddh + a) lôi kéo. aor. --ṇṇhi pp. ākaṇṇhiṭa.
ākaṅkhamāna	pr.p. đang mong mỏi, đang ước ao.
ākaṅkhana	nt. ākaṅkhā f. sự mong mỏi, sự ước muốn, sự ưa thích.
ākaṅkhati	(ā + kakh + ṃ + a) ước ao, mong muốn. aor. --khi.
ākhu	m. con chuột, con bọ.
ākhyā	f. tên, danh. --yikā f. một câu chuyện, một sự tích.
ākhyāta	nt. một động từ, thuộc từ.
ākirati	(ā + kir + a) rải lên, rải rác, chạy tán loạn. aor. --ākiri.
ākiñcañña	nt. vô hữu sở, không có chi cả, sự không không.
ākiṇṇa	pp. của sự theo sau, kế sau.
ākotita	(pp. của āko.ṭeṭi) đè ép, che, giấu (bằng màn, hay bình phong).
ākoṭana	nt. đánh đập, đụng chạm, thúc hội, cố nài.
ākoṭeti	(ā + kuṭ + e) đập, đánh, đánh ngã, đè ép. aor. --esi.
ākula	ākulibhūṭa a. rối beng, lộn xộn.
ākāra	m. cử chỉ, điều kiện, trạng thái, hình dáng, phong thái.
ākāsa	m. hư không, không gian, bầu trời. --gaṅgā f. con sông thiên. --cārī a. bay trên hư không. --ṭṭha a. ở trên hư không. --ṭala nt. sân thượng trên cao ốc. --dhāṭu f. dưỡng khí, nguyên chất của không gian.
ālaggeti	(ā + lag + e) máng lên, móc lên, buộc với. aor. --esi.
ālaggita	pp. của ālaggeṭi.
ālamba	m. sự giúp đỡ, sự nâng đỡ, vật để máng.
ālambana	nt. vật, đồ cảm giác, máng lòng thòng từ, nâng đỡ.
ālambara	m. một loại trống.
ālambati	(ā + lab + ñ + a) máng lên, cầm giữ. aor. ālambi. pp. ālambiṭa.
ālapana	nt. sự nói chuyện, trò chuyện, hô cách. --panā f. sự kêu nài, sự yêu cầu.
ālapati	(ā + lap + a) trò chuyện, nói chuyện với. aor. --ālapi.
ālasiya	ālasya nt. lười biếng, dụ dự, uể oải, lừ đừ.
ālaya	m. chỗ trú ngụ, nơi ngủ ngầm, ước muốn, quyến luyến, kiêu căng.
ālepa	m. sự thoa dầu, thuốc dán, pom-mát.
ālepana	nt. sự thoa pom-mát, sự thoa thuốc dán.
āli	f. con đê, bờ đập.
ālikhati	(ā + likh + a) vẽ, họa, phác họa một bức hình. aor. --ālikhi.
ālimpana	nt. sự làm nhơ bẩn, sự đốt.
ālimpeti	(ā + lip + e) làm bẩn, thoa dầu, đốt lửa. aor. --esi.
ālimpita	pp. của ālimpeṭi.
ālinda	m. hành lang trước cửa nhà.
āliṅgana	nt. sự ôm lấy, hôn.
āliṅgati	(ā + liṅg + a) ôm lấy. aor. -āliṅgi.
āloka	m. ánh sáng.
ālokana	nt. cửa sổ hình tròn, chỗ nhìn vào.
ālokasandhi	m. một cửa sổ, chỗ mở ra cho ánh sáng vào.
āloketi	(ā + lok + e) nhìn vào, hoặc nhìn đến trước. aor. --esi.
ālokita	pp. của ālokeṭi. nt. nhìn vào, nhìn phía trước.
ālopa	m. một miếng nhỏ, vụn. --pika (cpds.) a. có một miếng nhỏ.
āloḷa	m. sự rối loạn, sự xáo trộn, tiếng ồn ào, xôn xao.
āloḷeti	(ā + luḷ + e) làm lộn xộn, trộn lộn, làm rối loạn. aor. --esi.
ālu	nt. củ, rễ tròn ăn được, khoai mỡ.
āluḷeti	(ā + luḷ + e) lay động, làm rối loạn, làm xáo trộn. aor. --esi.
āluḷita	pp. của āluḷeṭi.
ālāna	nt. cây cột trụ, chỗ cột voi.
ālāpa	m. nói chuyện, chuyện trò, một lời nói.
āma	in. dạ, vâng.
āma	āmaka a. còn sống, còn tươi, chưa chín. --gandha m. mùi chí rận, sán lải, mùi thịt. --kasusāna nt. địa mộ, nơi bỏ tử thi cho thú vật ăn.
āmaddana	nt. nghiền nát (máy đập đá).
āmalaka	nt. --lakī f. cây duốt núi hay cây kha lê lặc (dùng làm thuốc) mọc ở Ấn Độ.
āmantana	nt. kêu gọi, mời mọc, gọi lại.
āmanteti	(ā + manṭ + e) kêu gọi, nói đến, mời thỉnh. aor. esi.
āmantita	pp. của āmanṭeṭi.
āmasati	(ā + mas + a) rờ đụng, vỗ, chà xát. aor. --āmasi pp. āmasiṭa, ama.ṭ.ṭha.
āmattika	nt. đồ gốm (làm bằng đất), đồ sành.
āmaya	m. sự đau, tật bịnh.
āmaṭṭha	(pp. của āmasaṭi) cầm, nắm lấy.
āmeṇdita	nt. hoan hô, tán thán.
āmisa	nt. vật thực, thịt, tiền thế chân gia tăng, lợi. adj. thuộc vật chất. --dāna nt. cho, biếu vật cần thiết như vật thực, chỗ ở, v.v…
āmo	như ĀMA.
āmoda	m. mùi thơm quá, sự vui thích.
āmodamāna	pr.p. vui lòng, vui thú.
āmodanā	f. sự vui thích, vui vẻ.
āmodati	(ā + mud + a) vui thích. aor. āmodi. pp. āmodiṭa.
āmodeti	caus. (a + mud + e) làm cho vui vẻ, vui thích. aor. esi.
āmutta	(pp. của āmuñcaṭi) trang điểm với.
āmā	f. con sen, cô hầu, con ở.
āmāsaya	m. dạ dày, bao tử.
āna	ĀṆA nt. hơi thở, sự thở vô.
ānana	m. mặt, miệng.
ānanda	m. sự vui vẻ, sự vui thích.
ānandī	a. vui thích.
ānantarika	a. kế liền, theo sau lập tức.
ānanya	nt. thoát khỏi nợ.
ānayati	như āneṭi.
āneti	(ā + ni + a) mang lại, đem đến, dẫn đến.
āneñja	a. điềm tĩnh, trơ trơ, không lay động.
ānisada	nt. mông đít, phần lồi ra phía sau lái tàu.
ānisaṃsa	m. quả báu, phước báu, sự đem lại quả tốt.
ānubhāva	m. uy lực, sự oai vệ, sự uy nghiêm, sự huy hoàng.
ānupubbī	f. thứ tự, thứ lớp. --kaṭhā f. thuyết trình theo thứ tự.
ānuñcati	(a + muc + ñ + a) mang, đeo đồ trang điểm. aor. --ñci.
ānā	f. mệnh lệnh. --sampanna a. quyền hành, uy lực.
ānāpāna	hay ĀNĀPĀṆA nt. sự thở vô và thở ra.
ānīta	(pp. của āneṭi) mang lại, đem lại.
āpa	m. nt. nước, chất lỏng (có khi trở thành āpo).
āpadā	f. sự bất hạnh, sự tai hại.
āpagā	f. con sông, rạch.
āpajjati	(ā + pad + ya) đi vào, chịu, bị (một sự gì), đương đầu với.
āpanna	(pp. của āpajjaṭi) bắt đầu, nhào vào. --saṭṭā a. người phụ nữ mang thai.
āpatati	(ā + paṭ + a) nhào vào, xông lên. aor. --āpaṭi. pp. āpaṭiṭa.
āpatti	f. sự phạm tội (trong đạo), sự nhét vào, sự đi vào.
āpaṇa	m. phố, tiệm, chợ.
āpaṇika	m. lái buôn, chủ tiệm, người thương mãi.
āphusati	(ā + phus + a) cảm giác, cảm được, cảm đến.
āpodhātu	f. chất nước, chất lỏng.
āpuccha	--CHIYA (abs. của āpucchaṭi) xin phép để rời khỏi.
āpucchati	(apucch + a) hỏi thăm, hỏi xin phép. aor. --āpucchiṭa.
āpucchitabba	ptṭ. nên hỏi, phải xin phép.
āpādaka	m. người săn sóc trẻ con, người trông nom.
āpādeti	(ā + pad + e) nuôi vú, trông nom con nhỏ, sản xuất. aor. --esi.
āpādi	aor. của āpajjaṭi.
āpādikā	f. cô đỡ, mẹ nuôi, nhũ mẫu, vú em.
āpāna	nt. phòng giải khát. --bhūmi f. --maṇṇala nt. phòng ăn, phòng đãi tiệc.
āpānīyakaṃsa	m. ly tách.
āpātha	m. khu vực, phạm vi (của ngũ quan). --gaṭa a. vào trong một khu vực.
āpāyika	m. sanh vào cảnh khổ.
āpāṇa	nt. hơi thở, thở ra. --ko.ṭika a. hạn định đến suốt đời.
āpūrati	(ā + pūr + a) trở thành đầy, được gia tăng. aor. --āpūri.
āra	m. cái kim. --gga mũi kim, mũi dùi. --paṭha m. đường kim may.
ārabha	in. bắt đầu, khởi sự, đang bắt tay vào việc.
ārabhati	(ā + rabh + a) khởi sự, bắt đầu, tra tấn, giết chết. aor. --ārabhi.
āraddha	(pp. của ārabhaṭi) đã khởi sự, bắt đầu, chắc chắn. --ciṭṭa a. thắng được ân huệ hay sự che chở. --viriya a. cố gắng lắm.
āraddhā	(abs. của ārabhaṭi) đãkhởi sự, đã bắt đầu.
ārakatta	nt. trạng thái xa ra.
ārakkhaka	3. người bảo vệ, trông nom, người canh gác.
ārakkhā	f. sự bảo vệ, sự săn sóc, trông chừng.
ārakā	in. xa ra, lìa khỏi.
ārakūṭa	m. đồng (thau).
ārambha	m. sự khởi đầu, sự thử.
ārammaṇa	nt. cảnh giới của lục căn (như : sắc, thinh..)
ārata	(pp. của āramaṭi) tránh xa, cử kiêng một việc gì.
ārati	f. sự kiêng cữ, sự xa lìa.
ārañjita	pp. cày hay xoi có đường, rạch có đường, đốn chặt cây, bôi xóa. nt. cái thẹo.
āraññaka	ñika a. thuộc về ở rừng. m. người tu ẩn nơi rừng.
āroceti	(ā + ruc + e) nói ra, tuyên bố, báo tin. aor. --esi.
ārocita	pp. của āroceṭi đã nói, đã báo cáo, loan tin.
ārocāpana	nt. báo cáo, thông tin, tuyên bố.
ārocāpeti	caus. của āroceṭi.
ārodanā	f. sự khóc, la, sự than khóc.
ārogya	nt. sức khỏe. --sālā f. nhà thương, dưỡng đường.
āroha	m. sự trèo lên, mọc lên, người cỡi ngựa, thằng nài.
ārohaka	m. người cỡi.
āropana	nt. dọn, mang, vặn, để lên, đưa lên, ủy thác (vật chi).
āropeti	(ā + rup + e) để lên, tố cáo, buộc tội, làm cho xong. aor. --esi.
āropita	pp. của āropeṭi.
āruhanta	pr. p. của āruhaṭi đi lên, leo lên.
āruhati	(āruh + a) lên cao, đi lên, leo lên. aor. --āruhi.
āruppa	m. nt. một chúng sinh trong cảnh vô sắc; cảnh vô sắc.
āruyha	abs. của sự kế sau, cái theo sau.
āruḷha	pp. của āruhaṭi đã đi lên, đã lên (xe, tàu).
ārā	in. xa lìa, xa xôi. --cāri 3. ở xa ra.
ārā	f. cái dùi thợ giày.
ārādhaka	3. người mời, người khuyên giải, an ủi.
ārādhanā	f. sự mời, thỉnh, sự hoàn thành, sự được thắng ân huệ.
ārādheti	(ā + rādh + e) mời, thỉnh, làm vừa lòng, thắng ân huệ, đoạt được. aor. --esi.
ārāma	m. sự vui thích, vui vẻ, một công viên, một ngôi chùa. --pāla m. người trông nom công viên. --ropa m. người trông cây. --vaṭṭhu nt. nơi, vị trí của công viên. --mika m. người giúp việc, hay hầu hạ trong chùa. -- adj. thuộc về chùa chiền.
ārāmatā	f. sự quyến luyến, ái mộ…
ārāva	m. sự la khóc, tiếng ồn ào.
āsabha	a. bò tơ, bò thần có mãnh lực phi thường. --bha.ṭ.ṭhana nt. địa vị cao quí. --bhī f. sự dũng cảm, sự oai nghiêm, sự hùng tráng.
āsajja	(abs. của āsādeṭi) đang lại gần, thóa mạ hay đụng vào.
āsajjana	nt. 1-- sự chạm vào, sự sỉ nhục. 2-- sự quyến luyến.
āsajjati	(ā + sad + ya) đụng vào, vấp phải, phát sân lên, quyến luyến, ái mộ. aor. āsajji.
āsana	nt. chỗ ngồi, ngồi xuống. --sālā f. phòng có chỗ ngồi.
āsandi	f. ghế trường kỷ, ghế dựa.
āsanna	a. gần. nt. lân cận.
āsasāna	a. ước ao, ham muốn.
āsati	(ās + a) ngồi. aor. āsi.
āsatta	pp. của āsajjaṭi dính líu với, bám vào, đáng ghét.
āsava	m. sự chảy đến, sự qui thần, sự can đảm; sự thoát khỏi đau đớn, ý nghĩ đầu độc cho tinh thần, tư tưởng trầm luân. --vakkhaya m. sự diệt tận các pháp trầm luân (phiền não của tâm).
āsaya	m. chỗ ở, chỗ đặt gởi, chỗ thường lui tới, khuynh hướng.
āsaṅkati	(ā + sak + ṃ + a) nghi ngờ, không tin cậy. aor. asaṅki.
āsaṅkita	pp. của āsaṅkaṭi nhát gan, hay sợ, nghi ngờ.
āsaṅkā	f. sự nghi ngờ, hồ nghi, sợ sệt.
āsaṅkī	a. như āsankiṭa.
āsevanā	f. sự thực hành, theo dõi cộng tác.
āsevati	(a +sev + a) cộng sự, thực hành; thường lai vãng. aor. āsevi. pp. āseviṭa.
āsi	( 3rd. aor. của as) nó đã là…
āsitta	pp. của asiñcaṭi.
āsittaka	nt. món gia vị. --kupadhāna nt. bình đựng gia vị.
āsittha	pp. của āsiṃsaṭi ước muốn, mong mỏi, nhiều phước.
āsiñcati	(ā + sic + ṃ + a) rải lên, tưới, xối lên. aor. āsiñci.
āsiṃ	(1STSing. của aor. --as) tôi đã là.
āsiṃsaka	a. ước ao, người ứng cử, dự thí, khát vọng về.
āsiṃsanā	f. sự ước ao, hy vọng, mong muốn.
āsiṃsati	(ā + siṃs + a) mong mỏi, ước muốn. aor. āsiṃsi.
āsu	in. một cách mau lẹ.
āsumbhati	(ā + subh + m + a) đổ chất lỏng xuống.
āsuṃ	(3rd aor. của as) chúng nó là.
āsā	f. sự ước ao, ham muốn, hy vọng, mong mỏi. --bhaṅga m. thất vọng.
āsādeti	(ā + sad +e) nhục mạ, tấn công, làm mích lòng. aor. --esi.
āsāsamāna	pr.p. chẫm trễ, kéo dài.
āsāḷha	m. tên của một tháng (tháng sáu). --ḷhī a. liên hệ đến vì sao của tháng sáu.
āsāṭika	f. trứng ruồi.
āsī	f. sự may phước; răng nhọn rắn.
āsīna	(pp. của āsaṭi) đã ngồi.
āsītika	a. 80 tuổi thọ.
āsīvisa	m. con rắn, loại có nọc độc nơi răng.
ātapa	m. ánh nắng mặt trời.
ātapati	(ā + ṭap + a) chiếu sáng, chói. aor. --āṭapi.
ātapatta	nt. dù che nắng, dù lọng.
ātappa	m. nhiệt tâm, cố gắng.
ātata	nt. cái trống có một mặt. --viṭaṭa nt. cái trống bịt da cả hai mặt.
ātatta	(pp. của āṭapaṭi) nóng, nóng như thiêu.
ātaṅka	m. sự đau ốm, tật bịnh.
ātura	a. bị bệnh, đau, bệnh tật.
ātāpa	m. sự nóng, nóng bừng.
ātāpana	nt. khổ hạnh, hành xác.
ātāpeti	(a+ ṭap + e) cháy xém, làm khổ, làm bứt rứt. aor. --esi.
ātāpī	a. nóng nảy, hăng hái, mãnh liệt.
āvaha	āvahanaka a.(cpds) mang lại, chịu đựng, dẫn đến.
āvahana	nt. sự mang lại, chuyển đến.
āvahati	(ā + vah + a) mang đến, dẫn đến, gây ra. aor. āvahi.
āvajjati	(ā + vajj + a) làm vẻ vang, xán lạn, lật úp (một chiếc ghe). aor. āvajji.
āvajjeti	(ā + vajj + e) ngẫm nghĩ, quan sát, suy đi nghĩ laại. aor. --esi.
āvajjita	(pp. của avajjeṭi) lật lại, xem xét lại, suy nghĩ lại.
āvalī	f. hàng, dãy, dây, băng.
āvaraṇa	nt. sự che lấp, chướng ngại, sự cản trở, một tấm ngăn.
āvaraṇīya	adj. nên, đáng cản trở.
āvarita	pp. của avaraṭi.
āvasatha	m. chỗ ở, nơi cư ngụ, nhà trọ.
āvasati	(ā + vas + a) ở, cư ngụ, định cư, ngự tại. aor. --āvasi.
āvasati	(ā + su + a) chảy ra, tuôn ra. aor. āsavi.
āvateti	như āva.ṭ.ṭeṭi.
āvatta	pp. của āva.ṭ.ṭaṭi, ngã ngửa nt. trở lại, quay, xoay, sự cuốn, xu hướng.
āvattaka	āvaṭṭī a. trở lại, người trở về.
āvattana	nt. sự xoay, sự trở lại.
āvattati	(ā + vaṭ + a) trở lại, xoay chung quanh. aor. --āvaṭṭi. pp. āvaṭṭiṭa.
āvatthika	a. thích đáng, vừa vặn, đầu tiên, căn nguyên.
āvattiya	a. có thể xoay được, trở lại được.
āvaṭa	(pp. của āvaraṭi) bao, đậy, ngăn cấm.
āvaṭṭa	m. vòng tròn, xoắn lại, xoáy (nước).
āvaṭṭana	nt. sự xoay mình, sự cám dỗ, quyến rũ, sự ám ảnh của, bởi phi nhơn (nhập vào). --.ṭanī a. sự mê hoặc, dụ dỗ.
āvaṭṭati	(ā + va.ṭ.ṭ + a) xoay tới xoay lui, luân phiên, xoay, quay.aor. --āva.ṭ.ṭi.
āvaṭṭeti	(ā + vaṭṭ + e) xoay quanh, dụ dỗ, quyến rũ, làm đổi ý kiến.
āvellita	pp. uống cong, bẻ cong.
āvelā	f. một xâu hoa để trên đầu.
āvesana	nt. lối vào, xưởng làm việc.
āveṇika	a. riêng biệt, đặc biệt.
āveṭhana	nt. quấn quanh tròn, làm rối rắm.
āveṭheti	(ā + veṭh + e) gói, bao, quấn lại, xoắn lại. aor. --esi. pp. āve.ṭhiṭa.
āvi	in. rõ ràng, trước con mắt.
āviddha	pp. của āvijjhaṭi.
āvijjhana	nt. sự đi hay quay chung quanh.
āvijjhati	(ā + vidh + ya) bao vòng quanh, đi chung quanh, xoay quanh, làm thông, thấu qua. aor. --jhi.
āvila	a. khuấy lên, bay hay quậy bụi lên.
āvisati	(ā + vis + a) đi vô, lại gần, bị ma, quỉ nhập. aor. --āvisi.
āviñjanaka	a. xoay tròn, lòng thòng (dây) dùng để níu, kéo. --rajju f. dây để kéo chốt cửa, dây chạy quanh để nặn sữa. --na.ṭ.ṭhāna nt. chỗ để dây lòng thòng ngoài cửa, dùng để kéo mở chốt cửa bên trong.
āviñjati	(ā + vij + ñ + a) vắt, nặn, đánh (bột), khuấy. aor. --ñji.
āviṭṭha	pp. của āvisaṭi.
āvudha	nt. khí giới.
āvuso	in. cách kêu, này bạn, này đạo hữu (dùng trong hàng chư Tăng).
āvuta	(pp. của āvuṇāṭi và của chữ āvaraṭi) đã cột lại, bao lại, cản ngăn lại.
āvuttha	(pp. của āvasaṭi) cư ngụ.
āvuṇāti	(ā + vu + ṇā) buộc, cột lên, cột, gắn vào. aor. --āvuṇi.
āvāha	m. āvāhana nt. đám cưới, đám gả, lễ cưới.
āvāpa	m. lò gốm, cái lò.
āvāsa	m. nhà ở, chỗ cư ngụ. --sika a. chỗ ở.
āvāṭa	m. lỗ, hố, hầm, hang.
āya	m. lợi tức, sự có lợi lộc. --kammika m. người đi thâu thuế. --mukha nt. sự chảy vào, sự đem lợi tức vào.
āyasa	a. làm bằng sắt.
āyasmantu	a. đáng kính; m. đại đức.
āyata	a. dài, kéo dài ra.
āyati	f. tương lai. --ka a. thuộc về tương lai.
āyatikā	f. cái ống, ống nước.
āyatta	a. sở hữu, thuộc về. nt. quyền sở hữu.
āyoga	m. sự chân thành, gắng sức, sự băng bó, cột lại.
āyu	nt. tuổi thọ. --ka a. có tuổi đến. --kappa m. tuổi của một thời gian hay thời kỳ. --kkhaya m. hết tuổi thọ, giảm lần tuổi thọ. --saṅkkhaya m. làm cạn hết tuổi thọ.
āyudha	nt. khí giới.
āyutta	(pp. của ayuñjaṭi) bắt ách, bị ràng buộc với, chân thành với.
āyuttaka	m. người đại lý, người quản trị.
āyācaka	a. người xin, nguyên cáo; người van xin.
āyācanā	f. sự cầu xin, van xin.
āyācati	(ā + yac + a) van xin, xin xỏ, cầu xin. aor. --āyāci pp. āyāciṭa.
āyāma	m. bề dài. adj. có chiều dài.
āyāsa	m. sự buồn phiền, sầu muộn.
āyāta	pp. của āyāṭi.
āyāti	(ā + yā + a) đến, lại gần.
āyūhana	nt. sự cố gắng, sự tích trữ.
āyūhati	(ā + yūh + a) cố gắng, tích trữ. aor. --āyūhi pp. āyūhiṭa.
āḷāhanā	nt. nơi đất hỏa táng. --kicca nt. sự hỏa táng, thiêu. --ṭṭhāna nt. chỗ hỏa táng.
āṇaka	m. trống, kiểng bằng đồng thau.
āṇapana	nt. sự thực hành mệnh lệnh.
āṇatta	(pp. của ānāpeṭi) đang ra lệnh.
āṇatti	f. mệnh lệnh, sự ra lệnh. --ṭika a. có liên hệ đến mệnh lệnh.
āṇi	f. cây đinh, đinh chốt.
āṇāpaka	m. người ra lệnh, chỉ huy.
āṇāpeti	(ā + nā + āpe) ra lệnh. aor. --esi.
āṇāpiya	abs. đang chỉ huy.
īdisa	a. như, giống như.
īgha	m. nguy hiểm, nguy khốn, nỗi khốn khổ.
īhati	(ih + a) thử, ráng làm việc gì, cố gắng theo. aor. īhi.
īhā	f. sự siêng năng, cần mẫn.
īrati	(ir + a) lung lay, di chuyển, dời đi, khuấy động. aor. iri. pp. irita.
īreti	(ir + e) nói ra, tuyên bố. aor. iresi. pp. irita.
īsa	m. Ngài, bậc thống trị, cai trị. --dhara m. tên một trái núi.
īsaka	a. một chút, ít quá. --kaṃ ad. một chút xíu, nhỏ nhen quá.
īsā	f. răng bừa, gọng xe (ngựa). --danta a. có ngà dài như gọng xe, ngà voi.
īti	f. hoạn nạn, tai ương.
ūhacca	abs. của ūhanati đã kéo ra, đã dời đi, dẹp đi.
ūhadati	(u + had + a) cắt, bốc, bỏ xuống, lóng cặn, thải ra. aor. ūhadi.
ūhana	nt. suy nghĩ, cân nhắc, chất đống, tích trữ.
ūhanati	(u + han + a) kéo ra, dời đi. aor. ūhani.
ūhā	f. sự quan sát, lưu tâm suy xét.
ūkā	f. con chí, con rận.
ūmi	f. làn sóng, sóng điện.
ūna	a. thiếu, nhỏ, còn cần đến, kém. --ka a. thiếu kém.
ūnatta	nt., ūnattā f. thiếu kém.
ūraṭṭhi	nt. xương bắp vế.
ūru	m. bắt vế. --pabba nt. khớp xương đầu gối.
ūsa	m. chất mặn, chất muối. --ra a. có chất mặn.
ḍahati	(dah + a) thiêu, đốt, đốt cháy. aor. ṇahi. pp. ṇaṇṇha. pr.p. ṇahanta, ṇahamāna. abs. ṇahitvā.
ḍasana	nt. sự cắn, sự chích.
ḍasati	(da ṃs + a) cắn, chích. aor. ṇasi. pp. ṇaṭṭha. pr.p. ṇasanta, ṇasamāna. abs. ṇasitvā.
ḍayhati	(pass của ṇahati) bị đốt. aor. ṇayhi. pr.p. ṇayhamāna.
ḍaḍḍha	(pp. của dahati) đốt, thiêu, lửa cháy. --geha a. nhà bị cháy. --ṭṭhāna nt. chỗ bị hỏa hoạn.
ḍaṃsa	m. ruồi lằn.
ḍeti	(dī + e) bay lên. aor. desi. pr.p ṇenta.
ḍāha	m. sự nóng, sức nóng, sự thiêu đốt, sự cháy đỏ.
ḍākaṃ	nt. rau, cỏ ăn được.
ḍīyana	nt. sự bay lên.
ṭaṅka	m. dụng cụ cắt đá.
ṭhapana	nt., --nā f. giải quyết cho xong, dẹp lại, để lại, giữ lại.
ṭhapeti	(thā + āpe) để đặt, định (ngày) thành lập, để ra một bên, để dành. aor. ṭhapesi. pr.p. ṭhapenta.
ṭhapetvā	(abs. của ṭhapeti) đã để, để dành, bỏ ra một bên.
ṭhapita	pp. của ṭhapeti.
ṭhapāpeti	(caus của ṭhapeti) sai, biểu để lại. aor. --esi. abs. ṭhapāpetvā.
ṭhatvā	(abs. của tiṭṭhati) đã đứng.
ṭhita	(pp. của tiṭṭhati) đã đứng, không thể di động, trú tại, cư ngụ. --ka người đứng lên. --ṭṭhāna nt. chỗ người đã đứng. --tta nt. sự việc đứng.
ṭhitatta	(ṭhita + atta) a. tự kiểm thảo, tự chế ngự, thu thúc.
ṭhiti	f. sự chắc vững, bền lâu, liên tiế. --bhagiya a. bền vững, lâu dài. --ka a. sự bền lâu, bền bĩ, đang sống do, nhờ nơi.
ṭhitikā	f. tên một nơi danh sách được phân phối, từng phần đã ngưng.
ṭhāna	nt. nơi chốn, chỗ, điều kiện, lý do, sở ty, nguyên nhân, đứng dậy, ở, cư ngụ. --so ad. với lý do.
ṭhānīya	nt. một thủ đô, trung tâm. adj. đáng để, đáng chỗ để.
ṭhāpaka	a. người để hay gìn giữ.
ṭhāyaka	a. người đứng dậy.
ṭhāyī	a. đứng, đang tình trạng, bền vững, lâu dài.
ṭikā	f. phụ chú. --cāriya m. người viết phụ chú.
(appītika) apharusavācatā	Thái độ lời nói không thô bạo
abbhatthaṅgata	Biến diệt
abbhañjitvā	Thoa phết, trây trét
abbhokāsa	Sự phòng khoáng; chỗ hoang sơ
abbhokāsika	Hạng ngự ngoài trống
abbhuggacchati	Ðồn đãi Lan truyền
abbhā	Mây
abbhūtadhamma	Phần vị - tằng - hữu trong chín phần giáo lý
abhabba	Không khả năng
abhabbāgamama	Hạng vô khả đắc, hạng không có khả năng chứng ngộ
abhayūparata	Người vô úy kiêng, người tránh lỗi không do sợ
abhejja	Không bị bể
abhibhāyatana	Thắng xứ
abhihata	Ðồ ăn mang lại
abhijappā	Sự tham cầu
abhijjhā	Ái tham, sự tham lam, kāyagantha Tham ác thân phược
abhijjhācu	Tham lam
abhijjhādomanassa	Tham - ưu
abhikkanta	Bước tới
abhikkhaṇaṃ	Thường xuyên
abhilāpa	Sự nói, gọi tên
abhinibbatta	Ðã sanh khởi
abhinibhatti	Sanh ra, sinh thành
abhininnāmeti	Hướng đến
abhinipajjati	Nằm kề
abhinipajjiyamāna	Khi được nằm kề
abhiniropanā	Sự khắng khít cảnh
abhinisīdati	Ngồi kề
abhinisīdiyamāna	Khi được ngồi kề
abhinita	Bị ép buộc, bị áp bức
abhinivesa	Khuynh hướng, sự thiên chấp, Sự thiên chấp
abhippasāda	Tịnh tín
abhirūpa	Xinh đẹp
abhisajjati	Tức tối, bực tức
abhisamaya	Sự không lãnh hội
abhisambujjati	Giác ngộ, chứng tri
abhisamparāya	Ðời tương lai, đời sau
abhivijinitvā	Sau khi chiến thắng
abhiññā	Thông, diệu trí, thắng trí
abhiṇham	Thường xuyên, luôn luôn
abrahmacariya	Phi phạm hạnh
abrahmacārī	Hạng phi phạm hạnh
abyatta	Dốt nát, không thông thạo
abyākata	Pháp vô ký, Vô ký
abyākatamūla	Căn vô ký
abyākesasukha	Lạc vô tạp nhiễm
abyāpajja	Vô sân độc
abyāpannacitta	Tâm vô sân độc, không sân độc tâm
abyāpāda	Vô sân độc, vô sân ác, Vô sân, kghông sân độc
acapala	Không dao động
acari	Ðã gây ra, đã làm nên, đã hành động
acarima	Không sau cùng, không ở sau, không có sau, Không sau, không có ở sau
acaṇḍikka	Sự không hung tợn, không dữ dằn
acchandika	Không có hoài bảo, không có sự ước mơ, Không hoài bảo, không nguyện vọng, không ước vọng
acchādetvā	Ðắp mặc, vận mặc
accāsarā	Sự trá hình, Sự trá hình
acelaka	Lõa thể
acetanaka	Vô tư, hạng người không có tư tưởng
acetasika	nakevalam (nhiều đoạn) phi sở hữu tâm, phi tâm sở, Phi sở hữu tâm, Phi sở hữu tâm, phi tâm sở
aciravutthita	Khỏi (bệnh) không bao lâu
acitikāra	Không quí kính, không đặt nặng, không quan trọng hóa
acittaka	Vô tâm, người không có tâm
acitīkata	Không ái mộ
adandhanatā	Sự không chậm chạp
adassana	Không thấy, vô kiến, bất kiến, Sự không nhận thấy
adassanakamyatā	Không muốn thấy, không muốn nhìn thấy
adassāvī	Người không thấy, Người không thấy, không gặp
adaṭṭhukamyatā	Không muốn diện kiến, không muốn gặp
addhā	Thời gian, thời giờ, thì lúc
adhammacariyā	Sự thực hành phi pháp, hạnh phi pháp, phi pháp hạnh
adhammarāga	Tham phi pháp, Tham phi pháp, luyến phi pháp
adhiccasamuppanna	Tự nhiên phát sanh
adhiccasamuppannika	Vô nhân luận, luận thuyết cho rằng "tự nhiên sanh"
adhicitte paññā	Tuệ tăng thượng tâm
adhigaccheyya	Có thể đạt đến, có thể thành đạt
adhigama	Sự đắc thành
adhigata	Ðã đạt được
adhigatasaññitā	Sự ngộ nhận đã đắc, tưởng lầm đã đắc
adhika	Thắng vượt, trội hơn
adhikarana	Sự đấu tranh, tranh tụng
adhikusala	Tối thiện
adhimatta	Khuynh hướng
adhimatta vāta	Gió mạnh, gió lớn
adhimokkha	Thắng giải, Thắng giải, chủ đích
adhimokkhapaccaya	Duyên thắng giải
adhimuccanā	Cách quyết đoán, cách xác quyết
adhimuccara	Pháp thắng giải
adhimuccitvā	Hướng đến, hướng về
adhimutta	Khuynh hướng, thiên hướng
adhimutti	Khuynh hướng
adhimāna	Tăng thượng mạn, sự ngộ nhận
adhipati	Trưởng, pháp lớn trội, pháp trọng yếu
adhipaññādhammavipassanā	Tuệ minh-sát-pháp
adhipaññāya paññā	Tuệ tăng thượng trí
adhisīla paññā	Tuệ tăng thượng giới
adhivacana	Ðặt tên, gọi tên, chỉ cho, Ðịnh danh, pháp chỉ tên, đặt tên, kêu tên
adhivacanapatha	Phương pháp, định danh, cách thức định danh
adhivāsanatā	Ṣự nhận chịu, sự chịu đựng
adho	Ở dưới, phía dưới
adhobhāga	Hạ phần, phần dưới
adhogama vāta	Gió thổi xuống, gió phía dưới, hạ phong
adhāranatā	Sự không nắm giữ, không ghi nhận
adhāraṇatā	Sự không nắm giữ, không ghi nhận, Tình trạng không ghi nhận
adhāretukamyatā	Không muốn thọ trì
adinnādāna	Sự trộm cắp, sự lấy vật chưa cho, Sự trộm cắp, sự lấy vật chưa cho, lấy vật chưa cho
adinnādāyī	Người trộm cắp
adiṭṭha	Chưa từng thấy, không được thấy
adosa	Vô sân, không sân hận, Vô sân, sự không phiền giận
adukkhamasukha	Phi khổ phi lạc, Phi khổ phi lạc, Phi khổ phi lạc, Phi khổ phi lạc, sự không khổ không lạc
adukkhamasukhasahagata	Câu hành phi khổ phi lạc
adūsanā	Không sân, không hờn giận, Không sân, không hờn giận
adūsitatta	Thái độ không hờn giận, Thái độ không hờn giận, không tức tối
aganthaniya	Không đáng bị phược biết, phi cảnh phược, nakevalam Phi cảnh phược, Phi cảnh phược, không bị pháp phược biết đặng
agati	Thiên vị, tây vị
agatigamana	Sự thiên vị, sự tây vị
agga	Tối cao, Tối thắng, Trống không, trống rỗng
aggahitatta	Thái độ không chiếu cố, không nhiếp, không tế độ, Thái độ không chiếu cố, không thu nhiếp tâm, Thái độ không thu nhiếp, không tiếp độ
aggi	Lửa, Lửa
aggibhaya	Sự sợ hãi về lửa, hiểm nạn về lửa
aggisantāpa	Sức nóng của lửa
agha	Trống rỗng, trống không
aghagata	Hiện tượng trống không, trống rỗng, Hiện tượng trống không, trống rỗng
agocara	Phi hành xứ
agopanā	Sự không bảo hộ, không gìn giữ, không trông coi, Sự không bảo hộ, không gìn giữ, không trông coi, Sự không chặn giữ
aguttadvāra	Người bất phòng hộ môn
aguttadvāratā	Sự bất phòng hộ môn, sự không ngăn giữ cửa, Sự không phòng hộ căn môn, Sự không phòng hộ căn môn, sự mà căn môn không
agutti	Sự không gìn giữ, Sự không phòng hộ, không gìn giữ, Sự không phòng hộ, không giữ
agālha	Sự gắt gao
agāra	Tại gia
agārava	Không kính trọng, không tôn kính, bất kính
agāravatā	Sự không tôn trọng, không cung kính, thái độ không tôn trọng, không cung kính, Thái độ bất kính, Thái độ không tôn trọng, không cung kính, thái độ bất kính
ahetuka	Vô nhân, Vô nhân
ahi	Con rắn, loài xà
ahirika	Người vô tàm Người không hổ thẹn; sự vô tàm, sự không thẹn, Vô tàm
ahirikabala	Vô tàm lực
ahita	Sự bất hạnh, sự không lợi ích
aja	Con dê
ajelakapṭiggahhhhana	Sự thọ nhận dê cừu
ajimhatā	Sự không cong vạy, sự không cong queo
ajina	Áo da con sơn dương
ajinakkhipa	Áo da con hắc báo
ajjhatta	nakevalam, nội phần, phần bên trong, nội triền, Nội phần, phần bên trong, Nội phần, phần bên trong
ajjhattabahiddha	Nội ngoại phần, phần bên trong và bên ngoài
ajjhattabahiddhā	Nội ngoại phần
ajjhattabahiddhārammana	nakevalam, có cảnh nội ngoại phần
ajjhattabahiddhārammaṇa	Có cảnh nội ngoại phần
ajjhattabahiddhārammaṇa	Pháp biết cảnh nội ngoại phần, có cảnh nội ngoại phần
ajjhattasaññojana	Nội triền
ajjhattika	nakevalam thuộc nội phần, nội uẩn
ajjhattika	Thuộc về bên trong, thuộc nội phần
ajjhattikavatthukā	Vật nội phần, vật thuộc trong thân
ajjhattikā	Thuộc nội phần
ajjhattārammana	Pháp biết cảnh nội phần
ajjhattārammaṇa	Có cảnh nội phần
ajjhena	nakevalam sự học thức, tri thức
ajjhosāna	Sự mê đắm, sự quyến luyến, Sự mê đắm, sự quyến luyến
ajjhottharati	Vuốt ve
ajjhotthariyamāna	Khi được vuốt ve
ajjhupagata	Sự thọ trì, sự chấp hành
ajjhupekkhanā	Sự ngó lơ, sự lơ là, sự thờ ơ
ajjhupekkhitabba	cần được lãnh đạm, cần làm ngơ
ajjhupekkhitā	Thái độ lơ là, sự dững dưng, sự bình thản
ajjhāvasanta	Ðời sống
ajjhāvasati	Sống ở, ở vào, dự vào
ajjkattabahiddha	nakevalam, nội ngoại phần
ajjkattārammana	nakevalam có cảnh nội phần
ajānaṃ	Không biết, khi không biết
ajāta	Chưa sanh, Chưa sanh, chưa được sanh ra
akakiriyā	Sự không làm, không hành vi
akakkhaḷatā	Sự không cứng rắn, trạng thái không thô cứng
akalyatā	Sự không khéo léo, không bén nhạy, Sự không khéo léo, không bén nhạy, sự không mạnh dạn
akammañña	Không thích nghi
akammaññattā	Sự không thích hợp việc làm, không thích sự, không thích nghiệp
akammaññatā	Sự không thích hợp việc làm, không thích nghiệp, không thích nghi
akanittha	deva Sắc Cứu Cánh thiên, một trong năm cõi Tịnh Cư thiên
akaniṭṭha	Cỏi sắc-cứu-cánh thiên
akaniṭṭhadeva	Sắc cứu cánh thiên, cõi Phạm thiên sắc cứu cánh cao tột sắc giới
akaniṭṭhagāmī	Sắc-cứu-cánh-thiên thú
akanta	Không đáng ham thích, không khả hỷ
akappiya	Sự không thích đáng, việc không đáng, không thích hợp, không hợp lẽ, Sự không thích thích đáng, không đáng, không thích hợp, không hợp
akappiyasaññitā	Nghĩ là không đáng
akaraṇa	Không hành động, không hợp tác, Sự không hợp tác, không hành động
akarisa	Không nhọc nhằn, không khó
akasiralābhī	Ðắc không khổ cực, có được không khổ cưc
akata	không làm, chưa làm, chưa tạo, chưa hành, chưa thực hiện
akathaṅkathī	Không nghi ngờ, không ngờ vực, không nghi ngờ, không còn nghi nan, người chẳng nghi hoặc
akathinatā	Sự không thô thiển, trạng thái không cương ngạnh
akhīnāsava	Chưa đoạn tận lậu hoặc, chưa đoạn lậu
akicca	Không khó khăn, dễ làm
akicchalābhī	Ðắc không khó khăn, có được không khó khăn
akiriyā	Không làm, không hợp tác
akkhamanatā	Thái độ không chịu đựng
akkhanti	Không nhẫn nại, không kham nhẫn
akkhāta	Không nói ra, không thuật lại
akkhāyati	Biểu hiện, hiện bày, được xem là
akkodhana	Vô sân; người vô sân
akkosaka	Mạ lỵ, phỉ báng, mắng nhiếc
akkosanā	Sự mạ lỵ, sự phỉ báng, sự mắng nhiếc
akkoseyya	Chửi mắng
akovida	Không thông suốt, không hiểu rành, Không thông suốt, không hiểu rành
akuppa	Không rung động, không chuyển đổi, sự nhất định, nhất thiết
akuppadhamma	Bất động pháp
akusala	Bất thiện, không lành, chẳng lành, Bất thiện, pháp chẳng lành, Bất thiện; không khéo léo, không thiện xảo, citta Tâm bất thiện, mūla Bất thiện căn, căn bất thiện, nakevalam Bất thiện, không lành, chẳng lành
akusalahetu	Nhân bất thiện
akusalamūla	Bất thiện căn
akusalamūlapaccaya	Duyên căn bất thiện, do căn bất thiện trợ
akusalasaññā	Bất thiện tưởng, tưởng bất thiện
akutilatā	không quỷ quyệt, không quanh co
akāpurisasevita	Ðược thực hành bởi bậc phi thiện nhân
alabhanta	Không được, không nhận được
alobha	Không tham muốn, vô tham
alubbhanā	Không nhiễm đắm
alubbhitatta	Không tham đắm
amaccharī	Người vô lậu, người không bỏn xẻn
amakkhī	Người bất quỉ quyệt
amanasikāra	Không tác ý
amanussasadda	Tiếng phi nhân, tiếng của loài không phải người
amanāpa	Sự bất nhã, không vừa lòng
amanāpiya	Không đáng ưa
amattaññutā	Sự bất tri độ, sự không tiết độ, Tư cách không tiết độ trong vật thực
amattaññū	Người không tiết độ, bất tri độ
amba	Trái xoài, cây xoài
ambaṅkuravaṇṇa	Màu xoài song
ambila	Vị chua, chất chua
ambūpama	Ví dụ như trái xoài
amoghaniya	Phi cảnh bộc, không đáng cho bộc biết
amoha	Vô si, Vô si, không mê muội
amukhara	Không lắm mồm
amutra	Chỗ kia, đằng kia
amāyāvī	Người không xảo trá
anabhijjhā	Vô tham, Vô tham ác, Vô tham ác
anabhijjhālu	Không tham lam
anabhinibbatta	Chưa phát khởi, chưa sanh lên, Chưa sanh khởi, chưa sanh thành
anabhiramanā	Sự không hoan hỷ
anabhirati	Không hân hoan
anabhisamaya	Không chứng đắc, không đạt đến, không suốt thông
anabhisambujjhati	Không giác ngộ
anadhigata	Chưa đạt được, Sự chưa đắc chứng
anadhiṭṭhāna	Không thiết tha
anagāgiya	Vô gia cư, hạnh không nhà
anajjhāpatti	Không phạm đến, không vi phạm, Không vi phạm, không phạm đến
ananta	Không cùng, vô biên, không giới hạn
anantarahita	Trống trơn, không có vật ngăn
anantavā	Vô biên, Vô biên, không có cùng tột, không giới hạn
anantavāditthi	Vô biên kiến, nhận thấy thế gian không giới hạn
anantavādiṭṭhi	Vô biên kiến, nhận thấy không có sự cùng tận
ananubodha	Sự không hiểu ngộ, sự không giác ngộ, Sự không liễu ngộ
ananulomika	Không thuận lý, không thích hợp
ananussati	Không nhớ theo, không tùy niệm, Không tùy niệm, Sự không nhớ theo
ananussuta	Chưa được nghe, đã không được nghe
ananuvicca	Chưa nghĩ xét
ananuyoga	Không nổ lực, không năng nổ
anariya	phi thành nhân
anasuropa	Không thô lỗ, không, không lỗ mãn
anatta	Vô ngã; phi ngã
anattamana	Bất bình, Sự bất bình, không hài lòng, không vừa ý
anattamanatā	Không hài lòng, Sự bất bình, thái độ bất bình, Sự không hoan hỷ, sự bất bình
anattantapa	Người không làm khổ mình
anattha	Bất lợi vô ích, Sự bất lợi, Vô ích, bất lợi, tai hại
anatthakāma	Muốn gây bất lợi
anavajja	vô tội, không lỗi lầm
anavajjasukha	An lạc vô tội
anavajjatā	Sự vô tội, sự không lỗi lầm, Vô tội vạ, không lỗi lầm
anavakārī	Không phân định
anavakāsa	Phi duyên cớ, vô cớ, không duyên cớ, không cơ hội, vô cớ, không duyên cớ, không cơ hội
anavasesappahāna	Ðoạn trừ không dư sót, trừ tuyệt, hoàn toàn đoạn trừ, đoạn trừ trọn vẹn
anavassesa	Sự không dư sót, hoàn toàn, trọn vẹn
anavaññatti	Không khinh khi, danh dự
anavaññattimada	Kiêu hãnh về danh dự
anavaññattipatisaṃyutta	Liên hệ về danh dự
anavaññāta	Không bị khinh khi
anaññatanassāmītindriyo	Tri vị tri quyền (hiểu cái chưa từng hiểu)
anaññataññassāmītindriya	nakevalaṃ Tri vị tri quyền, Tri vị tri quyền, Tri vị tri quyền, trí biết điều chưa từng biết
anaṅgana	Vô uế
anaṭṭhitakiriyatā	Không ưa thích làm
andakā	Cục, hòn, lời nói gai góc
andha	Mù mắt, tối đui
andhakāra	Sự tối, tối tăm
anekavihita	Ða dạng, nhiều hình thức
anekaṃsagāha	Không quyết một, không giữ lấy một chiều
anela	Khôn ngoan
anibbatta	Chưa xuất hiện
anibbattā	Không sanh ra, chưa sanh ra
anica	Sự vô thường, không thường có, không vĩnh hằng
aniccatā	Tình trạng vô thường, đặc tính vô thường, trạng thái vô thường, Trạng thái vô thường, không thường còn
anidassana	Bất kiến, vô kiến, nakevalam, vô kiến, Pháp vô kiến, bất kiến, pháp không thấy đặng
anidassanappaṭigha	Vô kiến vô đối chiếu
anidassanasappaṭigha	Vô kiến hữu đối xúc, vô kiến hữu đối chiếu
anigata	Pháp phi cố định
anikkhittacchandatā	Sự để qua nguyện vọng, gát qua ước vọng, đặt xuống ước vọng, Thái độ không bỏ qua nguyện vọng, thái độ không bỏ rơi ước vọng
anikkhittadhuratā	Sự để qua phận sự, đặt xuống bổn phận, Thái độ không bỏ qua phận sự, thái độ không bỏ qua nhiệm vụ, thái độ không bỏ rơi việc làm
animitta	Vô tướng, vô chứng
anindriyabaddharūpa	Sắc không liên hệ quyền
anissukī	người vô tật, người không bỏn xẻn
aniyata	Bất định phần, vô định phần, Bất định, pháp không nhất định, nekavalam Phi
aniyyānika	Pháp phi dẫn xuất, Phi dẫn xuất
aniṭṭha	Không đáng ưa chuộng
anna	Cơm ăn
anoghaniya	Phi cảnh bộc
anolīnavuttitā	Tư cách không biếng trễ
anottappa	Sự vô úy, Vô quý, không ghê sợ (tội)
anottappabala	Vô quý lực
anottappī	Người vô úy, người không ghê sợ
antara	Ðề đại đỉnh (trong pháp đầu đề nhị - Dukamātikā)
antaradhāna	Sự biến mất
antarāparinibbāyī	Trung bang bất-hoàn
antavā	Hữu biên, có sự cùng tận
antavādiṭṭhi	Hữu biên kiến, nhận thấy có sự cùng tận
anthambhitatta	Tình trạng cử động
antopūti	nội tâm hôi hám bẩn thỉu bên trong
antosamorodha	Bít ngăn bên trong
anu	tế, vi tế, nhỏ
anubyañjanāggāhī	Chấp tướng riêng, chấp nét chi tiết
anuddaya	Sự xót thương, lòng từ ái
anuddhata	Vô phóng dật, không tháo động
anuddā	Cách thân mật, cách tử tế, cách ân cần
anuddāyanā	Sự thân mật, sự tử tế, sự ân cần
anuddāyitatta	Thái độ thân mật, thái độ tử tế, thái độ ân cần
anuggahissāmi	Ta sẽ học, ta sẽ thu thập
anukampa	Sự bi mẩn, trắc ẩn, tâm tiếp độ
anukampā	Sự trắc ẩn, sự thương xót
anumatta	Sự nhỏ nhặt, tiểu tiết
anunaya	Sự xu hướng, sự hướng theo
anunaḷa	Không kiêu căng
anupannāhī	Người vô hậu
anupapanna	Không hành theo
anuparivatti	Pháp tùng tâm, tùy chuyển với tâm
anupavādaka	Người không phỉ báng
anupekkhanatā	Thái độ quan tâm, thái độ theo dõi
anuppabandhanā	Sự cột chặt
anuppadātā	Sự cổ vỏ, sự động viên
anuppanna	Chưa sanh, vị sanh tồn, Vị sanh tồn, phi sanh tồn
anuppāda	Vô sanh trí
anupubba	Tuần tự, thứ lớp
anupādaniya	Phi phi cảnh thủ
anupādinna	Phi bị thủ, phi thành do thủ, Phi thành do thủ, không bị thủ, không do thủ tạo
anupādinnupādāniya	Phi bị thủ cảnh thủ
anupādinnānupādāniya	Phi bị thủ phi cảnh thủ
anupādāniyo	Phi cảnh thủ, không đáng bị thủ biết
anurakkhanābhabba	Khả bảo trì, có khả năng do phòng hộ
anurodha	Sự vui thích
anusamandanā	Sự tích tụ
anusandhanatā	Tình trạng khắng khít
anusañceteti	Chú tâm, chăm chú vào
anuseti	ngấm ngầm, tiềm tàng
anusotagāmī	Người đi thuận dòng
anussati	Sự tùy niệm, Tùy niệm, phụ niệm
anusāsiyamana	Khi được chỉ bảo
anuttara	Pháp vô thượng, Vô thượng, Vô thượng sĩ
anuttānīkamma	Hành động tinh vi
anuvicca	Ðã suy xét kỹ
anuvicāra	Sự bám sát
anuyoga	Sự cố tình, sự thực hiện, sự thi hành
anuññāta	Sự cho phép, chuẩn y
anvijjānīvaraṇa	Vô minh cái
anvāssaveyyum	Có thể xâm nhiễm
anā dariya	Tính cách bất cần
anābhoga	Không phải sự suy nghĩ
anācāra	Phi hạnh kiểm, phi phẩm hạnh
anādaratā	Thái độ bất cần, Thái độ không quan tâm, thái độ bất kể, Thái độ không quan tâm, thái độ không lãnh hội, thái độ bất cần
anādariya	Sự bất cần, sự không quan tâm, tính cách bất cần, Sự không quan tâm, sự không tiếp nhận, sự bất cần
anādā	Sự không thụ nhận, không tiếp thu
anādāvitatta	Thái độ không thọ trì, không lãnh hội
anādāyanā	Sự không thọ trì, không chấp nhận
anāgata	Vị lai, cái chưa đến, Vị lai, chưa đến, chưa xẩy đến
anāgatā	Chưa đến, vị lai
anāgatārammaṅa	Có cảnh vị lai, biết cảnh vị lai
anāgatārammaṇa	Có cảnh vị lai, biết cảnh vị lai, Pháp biết cảnh vị lai
anāgām	Bậc bất lai, bậc A-na-Hàm
anāgāmimagga	Bất lai Ðạo, A-na-hàm Ðạo
anāgāmiphala	Bất lai Quả, A-na-hàm Quả
anāgāmiphalasacchikiriyā	sự tác chứng quả bất lai, chứng quả A na Hàm
anāhāra	Vô thực, không có sắc vật thực
anājjava	Sự không ngay thẳng, không chánh trực
anājjavatā	Thái độ không ngay thẳng
anākiṅṅa	Không lẩn lộn, không náo nhiệt, không quấy rầy
anālaya	Sự bất luyến, không ưa thích
anārakkha	Không hộ trì, không bảo vệ, không bảo hộ, Không hộ trì, không gìn giữ, Sự không bảo vệ
anārammaṅa	nakevalam Vô cảnh, bất tri cảnh, không biết cảnh
anārammaṅārammaṅa	Hữu cảnh, bất tri cảnh, có đối tượng bất tri cảnh
anārammaṇa	Bất tri cảnh pháp, không biết cảnh
anārammaṇa	Vô cảnh, bất tri cảnh
anāsanna	Phi cận, chẳng gần, không cận kề, không gần kề
anāsava	nakevalam Vô lậu, phi cảnh lậu, không bị pháp lậu biết, Pháp phi cảnh lậu, Phi cảnh lậu, không thành cảnh lậu, Vô lậu
anāsevanā	Không năng hành
anāsevita	Không được cấu kết
anāvajjanā	Sự suy xét
anāvattidhamma	Không còn trở lui lại không còn quay lại
anāvikamma	Hành động mờ ám, Hành động mờ ám, sự mờ ám, sự làm không rõ ràng
anīvaraniya	Pháp phi cảnh cái
anīvaraṇiya	Phi cảnh cái, không đáng bị pháp cái biết
apacayagāmi	Nhân đến tịch diệt, nhân đến Níp Bàn
apacayagāmī	Phi nhân tịch diệt
apaccakkhakamma	Sự không phản tỉnh, Sự không phản tỉnh, sự không soi sáng
apaccakkhāya	Khi chưa xả bỏ
apaccavekkhaṇnā	Sự không phản kháng
apalāsī	Người vô hiểm độc
apara	Khác, kẻ khác, tha nhân
aparakāla	Lúc sau, giai đoạn sau, thời điểm sau
aparanta	Ðề đỉnh phần sau tức là đề đại đỉnh (Mahantaraduka)
aparantapa	Không làm khổ người khác
aparantānudiṭṭhi	Hữu hậu kiến, nhận thấy đời sau có chỗ cùng tận
aparihānadhamma	Sự bất suy pháp, có pháp tánh không thối hóa
aparipūra	Chưa được đầy đủ
aparisesa	Hết sạch, không còn dư sót
apariyogāhanā	Không thắm nhuần, không thể nhập, Sự không thấm nhuần
apariyogāhetvā	Chưa suy luận, chưa nghĩ suy
apariyāpanna	Phi hệ thuộc, bất liên quan, Phi hệ thuộc, bất liên quan
aparāmattha	Phi cảnh khinh thị
aparāmaṭṭha	Phi cảnh khinh thị, phi cảnh thủ trước
apassaṃ	Không thấy, khi không thấy
apekkhā	Sự lưu luyến, sự khao khát
apilāpannatā	Thái độ không lơ đảng
appa	Ít, một chút
appaccavekkhaṇā	Sự không phản kháng, sự không xét lại
appaccaya	Sự bực tức, Vô duyên, Vô duyên
appaggahatā	Tình trạng ít giá trị, sự kiện ít giá trị
appaggha	Ít giá trị
appahīna	Sự chưa đoạn tận
appaka	Ít, số ít
appamannā	Vô lượng tâm
appameyya	Không thể ước lượng, vô lượng
appamāna	Pháp vô lượng
appamānārammanā	Pháp biết cảnh vô lượng
appamāṇa	Vô lượng, không đo lường được
appamāṇārammaṇa	Có cảnh vô lượng, pháp biết cảnh vô lượng
appannapānabhojana	Sự thiếu thốn về cơm nước
appanā	Sự an chỉ, sự chăm chú, chuyên chú vào
appasadda	Ít tiếng ồn, im lặng, lặng thinh
appassuta	Thiếu học, sự ít nghe, Thiểu học, thiểu văn
appasāda	Không có niềm tin, không tín ngưỡng
appasādanīya	điều không đáng tín ngưỡng
appasāvajja	Ít tội lỗi
appatigha	Vô đối xúc, vô đối chiếu, Vô đối xúc, vô đối chiếu
appatikūlagāhitā	Lập trường không chống đối
appatisaṅkhā	Không quán tưởng
appatissati	Không nhớ lại
appatissavatā	Không vang thuận
appativāṇitā	Không thối thất, không lui sụt
appatta	Chưa đến, chưa tới
appaṇihita	Vô nguyện, phi nội
appaṭikūlaggāhitā	Lập trường không chống đối
appaṭinissagga	Sự không cởi mở
appaṭisankhā	Sự không quán tưởng, không suy quán
appaṭissati	Sự không nhớ ra
appaṭissavatā	Thái độ bất tuân
appaṭivedha	Sự không thông suốt, Sự không thông suốt, không thấu đáo
appiccha	Thiếu dục ít muốn
appītika	Pháp vô hỷ, Pháp vô hỷ
apubba	Không trước, không có trước
apātubhūta	Không hiện rõ, chưa hiển lộ,
apāya	Khổ cảnh
apīlāpanatā	Không lơ đãng
arahanta	A-la-hán, ưng cúng
arahatta	Bậc A-La_hán, bậc ưng cúng
arahattaphala	Quả A La Hán
arahattaphalasacchikiriyā	Sự tác chúng của A-la-hán
arana	Pháp vô tranh
arañña	Khu rừng
araññagata	Ði đến khu rừng
araṇa	Vô chiến, không nhiễu loại, không quấy nhiễu
ariya	Bậc thánh, bậc cao thượng, Thánh thù diệu, thánh (đạo), Thánh, bậc Thánh nhân, bậc cao quí
ariyadhamma	Pháp của bậc Thánh, tánh pháp thánh, pháp của bậc thánh
ariyamagga	Thánh đạo, con đường cao thượng
ariyamaggasamaṅgī	Bậc thành tựu Thánh Ðạo
ariyapuggala	Thánh nhơn, người thánh
arukūpamacitta	Có tâm như ung nhọt
arūpabhava	Vô sắc hữu
arūpajjhāna	Thiện vô sắc
arūparāga	Ái vô sắc
arūpasahagata	Câu hữu thiền vô sắc
arūpasaññī	Bậc không tưởng sắc
arūpavacara	Vô sắc giới
arūpāvacara	Vô sắc giới
arūpāvacarasamāpatti	Thiền vô sắc giới
arūpī	Phi sắc, Phi sắc, chẳng phải sắc
arūpūpapatti	Ðạt đến vô sắc
asaddha	Không có đức tin
asahita	Không hữu lý
asamakkhanā	Không xét đoán
asamapekkhanā	Sự không xét đoán
asamayavimutta	Phi thời giải thoát
asambodha	Không thực chứng, Sự không thực chứng
asammosa	Không giảm thiểu
asammusanatā	Thái độ không lãng quên
asampajañña	Không tỉnh giác, Sự bất tỉnh giác, sự vô giác tỉnh, không lương tri
asampajāna	Người bất tỉnh giác, người vô tỉnh giác
asamphuṭṭha	Không chạm được, không xúc chạm nhau
asamuppanna	Chưa tương sanh
asamādhisamvattanika	Dẫn đến sự không yên tâm
asamāhita	Không định tỉnh
asankikitthāsankilesika	Phi phiền toái cảnh phiền não
asankilesika	Phi cảnh phiền não
asankilittha	Phi phiền toái
asankilitthāsankilesika	Phi phiền Phi phiền toái phi cảnh phiền não
asannojaniya	Phi cảnh triền
asannābhava	Vô tưởng hữu
asantuṭṭhitā	Sự không tri túc, Thái độ không tri túc
asappurisa	Phi chân nhân, phi hiền sĩ
asappurisatara	Quá phi chân nhân, hạng quá phi hiền trí, quá phi hiền sĩ
asarana	Phi hữu tranh, vô tranh
asaraṇatā	Sự không nhớ dược, Trạng thái không nhớ được
asassata	Không trường tồn
asatha	Người không lường gạt
asaññojanīya	Phi cảnh triền
asaṃvara	Không thu thúc, Không thu thúc
asaṃvuta	Không thu thúc, Sự không thúc liêm
asaṅgaha	Bất yếu hiệp
asaṅgahita	(idam yebhuyyikaṃ) Bất yếu hiệp
asaṅgāhanā	Không nhiếp thu, không thu nhận, Sự không nhiếp thu
asaṅkhata	(idam yebhuyyikaṃ) Vô vi, Vô vi
asaṅkhāra	Không cần trợ dẫn
asaṅkhāraparinibbāvī	Vô hành bang bất hoàn
asaṅkilesika	Phi cảnh phiền não
asaṅkiliṭṭhasankilesika	Phi phiền toái cảnh phiền não
asekha	vô học
asekkha	Vô bọc, Vô học
asita	Sự ăn
asithilaparakkamatā	Không nhụt chí, không nhủn chí
assa	Con ngựa
assaddha	Người vô tín ngưỡng
assati	Sự không ức niệm, sự không nhớ lấy
assmaṇa	Phi sa môn
assumukha	Mặt đầy nước mắt
assutavā	Vô văn, không nghe
asucisankassarasamācāra	Sở hành bất tịnh đáng nghi ngờ
asuropa	Lỗ mảng, không lịch sự, Sự lỗ mãng
asādu	Vị dở, vị không ngon
asārajjanā	Sự không quyến luyến
asārajjitatta	Thái độ không quyến luyến
asārāga	Sự không tham luyến
asāta	Sự không vui, sự bất an
atapaniya	Phi viêm, pháp không đốt nóng
atappa	Cõi Vô Nhiệt Thiên, deva Vô nhiệt thiên, một trong năm cõi Tịnh cư thiên
atha	Rồi đến, cùng là, và, với
athena	Không chiếm đoạt
atibāḷha	Quá chừng, quá đổi, nhiều quá
aticchatā	Thái độ ham muốn, thái quá, quá dục, sự ham muốn thái quá
atikkanta	Vượt qua, vượt khỏi
atikkantamānusaka	Siêu nhân vượt khỏi khả năng người, Siêu nhân, vượt khỏi loài người
atimāna	Ý hơn, so sánh phần hơn, quá mạn
atta	Tự ngã, bản ngã, Tự ngã, tự mình
attabhāvapariyāpanna	Liên hệ tự thế, liên hệ thân
attahetu	Vì nhân mình, nhân vì ta
attahita	Tự lợi, tự làm lợi ích
attamana	Vừa lòng, thỏa thích, thích ý, sự hoan hỷ
attamanatā	Sự hoan hỷ, thái độ hoan hỷ, Thái độ vừa ý, vui lòng
attantapa	Tự hành khổ, tự đốt nóng
attaparibhava	Tự miệt thị
attaparitāpan āmuyogamanugutta	Cố tình tự đốt nóng
attavādupādāna	Ngã chấp thủ, Ngã chấp thủ
attha	ṅgama Tiêu diệt, diệt trừ, Nghĩa lý ý nghĩ điều lợi ích, Nghĩa, ý nghĩa, lợi ích, ích lợi
atthacintaka	Sự tư lợi ích, nghĩ đến điều lợi ích; suy xét nghĩa lý
atthajokata	Giải lý, làm sáng tỏ ý nghĩa
atthajāpikā paññà	Tuệ sanh lợi ích, tuệ sanh lợi
atthakāma	Mong lợi ích, muốn lợi lạc, muốn đem lợi lạc
atthangama	Sự dập tắt, sự biến mất
atthapatisambhidā	Nghĩa đạt thông, nghĩa vô ngại giải
atthasañhita	Hữu ích, liên hệ
atthavidha	Không phải cho, trái ý, sự nghịch lòng
atthavādī	Nói lợi ích
atthaṅgama	Sự dập tắt, sự biến mất
atthaṅgata	Biết mất, đã biến đổi, đã dập tắt, Dập tắt, biến mất, biến diệt
attuññā	Tính tự hạ mình
attānudiṭṭhi	Ngã kiến, ngã chấp kiến
attānuvādabhaya	Sợ tự khiển trách, hiểm nạn, tự khiển trách
attāvaññā	Tính tự khinh thường, tự khinh khi
atīta	nakevalam quá khứ, đã qua
atīta	Quá khứ, cái đã qua rồi
atītā	Quá khứ, cái đã qua
atītārammana	nakevalam có cảnh quá khứ
atītārammaṇa	Có cảnh quá khứ
atītārammaṇa	Pháp biết cảnh quá khứ
avajja	Không lội lầm, vô tội
avajjasaññitā	Thái độ tưởng không có tội
avajānāti	Khinh khi, khi dễ
avakkanti	sự bước vào, nhập vào
avakujjapañña	Có trí tuệ lật úp
avasesa	Ngoài ra, còn sót lại
avassuta	Dục nhiễm
avaṅkatā	Thái độ không vặn vẹo
avaṇṇa	Lời chê, sự chê bai
avaṇṇāraha	Ðáng bị chê, đáng chê bai
avaṭṭhitā	Sự vững vàng
avicāra	Vô tứ, Vô tứ
avihā	Cỏi vô phiền
avijjogha	Vô minh bộc, Vô minh bộc
avijjā	Vô minh, Vô minh, Vô minh
avijjālaṅgī	Vô minh then chốt
avijjānusaya	Vô minh tiềm miên, Vô minh tùy miên
avijjāpaccaya	Do duyên vô minh, có vô minh làm duyên
avijjāpariyuṭṭhāna	Vô minh án ngữ, Vô minh đột khởi
avijjāsava	Vô minh lậu, Vô minh lậu
avijjāsaññojana	Vô minh triền
avijjāyoga	Vô minh phối, Vô minh phối
avikiṇṇavāca	Ngôn từ không bừa bãi
avikkhepa	Không lao chao, bất phóng dật
avimutta	Chưa được giải thoát
avinipātadhamma	Tự nhiên không rơi đọa xứ, không có thối đọa
avinīta	Không rèn luyện
avipaccanìkasàtatà	Không giữ đối lập
avisaṃvādaka	Không lừa gạt
avisāhatamānasatā	Tính cách tâm không xao xuyến
avisāhāra	Không tán loạn
avitakka	Không tầm, Vô tầm, Vô tâm Không có tầm
avitakkavicāramatta	Vô tầm vô tứ
avitthanatā	Không chần chờ, không chậm chạp
avīciniraya	A Tỳ địa ngục
avītarāga	Chưa ly tham
avītikkama	Không quá đáng
avūpasama	Không vắng lặng, Phi phiền toái
ayoganiya	Phi cảnh phối, phi cảnh phối
ayoniso	Không khéo léo, không như lý
aññamañña	Lẫn nhau, cùng nhau
aññathā	nakevalam thành cách khác, theo thế khác
aññatra	Trừ khi là, ngoại trừ
aññatā	Không từng biết, chưa từng biết
aññatāvindriya	Tri cụ tri quyền
aññatāvī	Bậc tri cụ, sự đã biết rõ, biết đầy đủ
aññindriya	Dĩ tri quyền, Dĩ tri quyền, sự biết điều đã biết, Tri dĩ tri quyền, Tri dĩ tri quyền
aññā	Khác nhau
aññāna	Bất tri, không hiểu, không biết rõ, không hiểu biết
aññātāvindriya	Cụ tri quyền
aññātāvindriya	Tri cụ tri quyền, Tri cụ tri quyền
aññātāvī	Người thấu rõ, thấu triệt, tri cụ
aññāya	Do không hiểu biết
aññāṇa	Sự không biết, Sự không hiểu, sự không biết, bất tri, vô cụ
aḍḍha	Sang trọng
aḍḍhamāsika	Ăn nữa tháng một lần
aḍḍhayoga	Căn chái, mái nhà
aṅgamaṅgānusārī	vāta Gió toàn thân, gió khắp chi thể
aṅgana	Sự cấu uế, sự nhơ bẩn
aṅḍaka	Cục, hòn, sự nói gai góc
aṭṭa	Nhà chòi
aṭṭhapanā	Cách trì oai nghi, giữ oai nghi, sự lưu lại, Sự lưu lại
aṭṭhaṃsa	Bát giác, tám góc
aṭṭhi	Xương, hài cốt
aṭṭhikasaññāsahagata	Câu hành hài cốt tưởng, liên hệ tưởng, hài cốt
aṭṭhimiñja	Tủy, cốt tủy
aṭṭhindriyā	Bát Quyền, tám (danh) quyền
aṭṭhitakiriyatā	Sự hành vi không đứng lại, không đình chỉ, không cố trụ
aṭṭhāna	Không có sự kiện, vô lý, Phi lý, phi vị trí, sự vô lý, sự phi nguyên lý, sự kiện không thích hợp, sự vô nguyên do
aṭṭhānakusalatā	Sự rành pháp phi lý, khéo hiểu pháp phi vị trí, rành phi vị trí
badara	Quả táo
badhanāg ārika	Cai ngục, người giữ nhà tù
bahiddha	ngoại phần, phần bên ngoài
bahiddhaàrammanïa	Pháp biết cảnh ngoại phần
bahiddhā	Ngoại phần, Ngoại phần, ngoại phần, bên ngoài
bahiddhā saññojana	người có ngoại triền; ngoại triền phược
bahiddhādhamma	Pháp ngoại phần
bahiddhārammana	nakevalam có cảnh ngoại phần, biết cảnh ngoại phần
bahiddhārammaṇa	Có cảnh ngoại phần
bahu	Nhiều
bahujana	phần đông, quần chúng, nhiều người
bahujanakanta	được quần chúng ưa thích
bahujanamanāpa	Ðược quần chúng vừa lòng
bahuka	Nhiều, dồi dào
bahula	Phần nhiều, phần đông, phần lớn
bahulīkamma	Làm cho sung mãn, sự phát tấn, sự làm sung mãn
bahulīkaroti	làm sung mãn, phát tấn
bahulīkata	được phát tấn
bahussuta	Ða văn, đa văn, học rộng, học nhiều, đa văn, nghe nhiều, bậc đa văn, bậc học nghe nhiều
bahvāb	ādha Sự đa bệnh; người có nhiều bệnh tật
bala	Lực, lực, sức mạnh, Lực, sức mạnh
bala	sức mạnh, lực; thế lực, quyền lực
balibaddha	Con bò mộng
balibaddhūpama	ví dụ như bò mộng
bandha	Sự giam cầm
bandhana	ngục tù, Ngục tù
bandhanatta	Trạng thái kết tụ, trạng thái khắn dính
bhabba	Có khả năng, hữu phần
bhabbāgamana	khả đắc, có thể đắc chứng
bhadra	hiền thiện
bhagavā	Ðức Thế Tôn, Ðức Thế Tôn, bậc thoại đức giả
bhaginī	người chị, người em gái, chị em gái
bhajanta	Ðang giao thiệp
bhajanā	cộng sự, cộng sự, hợp tác
bhajati	cộng tác; thích nghe, sử dụng, cộng tác, thân cận
bhajitabba	nên giao thiệp, đáng giao thiệp
bhantatta	sự tán loạn
bhantattā	Tình trạng hỗn loạn
bhasmāsannicayasantāpa	chất nóng trong đống tro
bhassārāmatā	thích nói chuyện
bhattakilamatha	sự mệt mỏi do vật thực
bhattamucchā	sự bần thần do vật thực
bhattapariḷāha	sự nóng nảy do vật thực
bhattasammada	sự say thực, sự mệt vì vật thực, sự dã dượi vì vật thực
bhatti	Sự thân thiện, Sùng mộ, thân thiện, khắn khít
bhava	hữu, Hữu, Hữu, hữu, cõi
bhavacchanda	Dục hữu, sự ước muốn hữu
bhavadiṭṭhi	hữu kiến, Hữu kiến
bhavadiṭṭhisahagata	câu hành hữu kiến
bhavadiṭṭhisannissita	chấp theo hữu kiến
bhavagga	sanh hữu tột cùng, cao tột sanh hữu
bhavagāmikamma	nghiệp đưa đến hữu
bhavajjhosāna	Mê luyến cõi hữu, sự mê luyến hữu, sự đắm say trong hữu
bhavamucchā	mê mẫn trong hữu, Say mê hữu
bhavanadī	Hữu hỷ
bhavanandī	hoan hỷ trong hữu
bhavanetti	cầu sanh hữu, muốn có, Dẫn sanh hữu
bhavapaccaya	duyên hữu
bhavapariḷāha	Hữu nhiệt não, nôn nóng trong hữu
bhavarāga	Hữu thám, hữu tham, tham luyến trong hữu
bhavarāgapariyuṭṭhāna	hữu tham đột khởi
bhavarāgasaññojana	hữu tham triền, ái hữu triền
bhavarāgānusaya	hữu tham tiềm miên
bhavarāsaññojano	Hữu tham triền
bhavasiñcha	quyến luyến trong hửu
bhavataṇha	ái hữu, hữu ái, ái tham trong hữu
bhavataṇhā	Hữu ái
bhavesanā	hữu cầu
bhavissanti	cho rằng "ta sẽ thành"
bhavāsava	hữu lậu, hữu lậu
bhaya	sự sợ hãi, hiểm nạn
bhayadassāvī	thấy sợ hãi
bhayarajjita	Sợ nguy hiểm
bhayāgati	thiên vị vì sợ
bhayānaka	sự kinh hoàng
bhayūparata	úy kiêng, sự tránh né do sợ hãi
bhaṇanta	Nói, thuyết, tụng đọc
bhaṇati	nói chuyện, Nói, thảo luận, bàn luận
bhaṇita	Lời nói, sự đã nói, nói ra, phát ngôn, lời nói
bhaṇitabba	Cần phải nói, đáng được nói
bheda	sự phá vỡ, sự chia rẽ, sự hư hoại, sự tiêu tan, sự hư hoại, sự tan rã, Tiêu tán
bherisadda	Tiếng trống chầu
bhesajja	Dược phẩm
bhesajjaparikkhāra	dược phẩm, dược liệu
bhikkhata	người khất thực, người xin ăn
bhikkhati	khất thực, xin ăn
bhikkhu	vị tỳ kheo, vị tỳ khưu, tỷ kheo
bhikkhunigochara	Hành xứ tỳ khưu ni
bhikkhunī	vị tỳ khưu ni, tỷ kheo ni
bhikkhācāriya	hạnh khất thực, hạnh xin ăn
bhindati	cắt lìa
bhindeyya	chia rẽ, phá vỡ
bhinna	Bị chia rẽ, bị phá vỡ, chia rẽ, phá vỡ
bhinnapatadhara	mang vải cắt manh, mang y khiếu mảnh
bhinnaṭta	đã cắt đoạn, đã đoạn lìa
bhisi	nệm lót
bhiyyo	nhiều hơn
bhiyyobhāva	gia tăng, Tăng thịnh (tình trạng trội hơn)
bhiyyokamyatā	Muốn hơn, muốn nhiều hơn, thái độ tham muốn nhiều thêm
bhiyyoso	Nhiều hơn, càng thêm nữa
bhiṃsanaka	có sự kinh hoàng
bho	Gã kia!; Người kia!, nầy ông, hỡi bạn
bhoga	tài sản, Tài sản; của cải
bhogabyasana	sự suy vong tài sản, tài sản suy sụp
bhogakkhandha	Tài sản, khối của cải
bhogamada	kiêu hãnh tài sản
bhojana	vật thực, thức ăn, việc ẩm thực, vật thực; thực phẩm
bhonto	Sự trưởng thành lớn lên, trưởng thành
bhumma	udaka nước trong đất
bhuttāvī	người đã ăn, đã thọ thực
bhuñjamāna	Ðang ăn
bhāga	một phần
bhākuṭikā	sự chau mày
bhākuṭiya	sự nhăn nhó
bhāsati	nói
bhāsita	nói, nói, ngạn ngữ, lời nói
bhāsiyamāna	khi được nói đến, khi được tỏ lời
bhātā	đàn anh, người anh, người em trai, anh em trai
bhāvanā	nakevalam sự tu tiến, sự tu tập, sự phát triển, nakevalaṃ Tiến đạo, ám chỉ cho ba đạo cao, Tu tiến, tiến triển
bhāvanābala	Tu tiến lực, sức mạnh của tu tiến
bhāvanāmaya	tu tiến thành
bhāvanānuyogamanuyutta	sự chuyên chú tu tập
bhāvanāpāripūri	bổ túc phát triển, tu bổ
bhāvetabba	cần phải tu tập, cần tu tiến
bhāveti	tu tập
bhāvita	được tu tập, được phát triển
bhūmi	Cõi, lãnh vực, vực, địa hạt, phạm vi, nakevalam địa vức, lãnh vực, cõi, đất, Nền đất
bhūrī	Minh mẫn, sự minh mẫn, Sự minh mẫn
bhūta	hiện có, đang có, Sanh thành, sự có thật
bhūtagāma	Thảo mộc
bhūtavādī	Nói điều thật
bijagāmabhūtagāmasamārambha	Sự làm hại, giống mầu và thảo mộc
bimbohana	gối kê
bodhipakkhika	Pháp Ðảng giác
bojjhanga	giác chi, Giác chi
bojjhaṅga	Giác chi
brahmabhūta	phạm thể
brahmacakka	Phạm Luân
brahmacariya	Phạm hạnh, phạm hạnh
brahmacariyesanā	phạm hạnh cầu
brahmacariyānuggaha	hổ trợ phạm hạnh, Sự hỗ trợ phạm hạnh
brahmacāripatiñā	tự nhận là bậc phạm hạnh
brahmajāla	Kinh Phạm Võng
brahmaloka	Phạm thiên giới, cõi Phạm thiên
brahmana	vị bà la môn
brahmananahāsālakula	Gia đình Bà-La-môn hào phú
brahmapurohita	deva Phạm Phụ thiên, cõi trời Phạm thiên Phạm phụ thuộc cõi Sơ thiền
brahmapārisajja	deva Phạm chúng thiên, cõi Phạm thiên Sơ thiền Phạm chúng
brahmatta	vai trò Phạm thiên
brahmavihārajjhāna	Thiền phạm trú
brāhmana	Vị Bà la môn, hạng Bà la môn, Phạm Chí
brāhmanamahāsāla	Bà la môn phú hào
buddha	Ðức Phật, bậc giác giả, Ðức Phật, vị giác ngộ
buddhapaṭikuṭṭha	bị Ðức Phật quở trách, bị chỉ trích bởi Ðức Phật
buddhasāvaka	đệ tử Phật, vị thinh văn giác; đệ tử Phật
byantikata	sự tận diệt
byappanā	sự hướng tâm
byappatha	Lối nói, Sự hướng tâm
byappita	sự cấm chỉ
byasana	sự suy vong, suy sụp, suy thoái
byañjana	Tự vựng
byādhi	Bệnh tật
byādhibhaya	hiểm nạn bệnh tật
byādhidhamma	sự bệnh, hiện trạng bệnh
byādhiyaka	thân bệnh hoạn
byāpajjanā	cách sân độc, Sự sân hận, thái độ sân độc
byāpajjati	sân hận; khiếp sợ
byāpajjitatta	thái độ sân độc
byāpanacitta	sân độc tâm
byāpannacitta	sân dộc tâm
byāpatti	Ṣân độc, sự sân độc, sự sân độc
byāpāda	sân độc, sân ác, Sự sân độc
byāpādadhātu	sân giới
byāpādadosa	sân độc hại
byāpādanīvaraṇa	Sân độc cái
byāpādapadosa	sân độc
byāpādapatisaṃyutta	liên hệ sân độc
byāpādasaññā	sân tưởng
byāpādavitakka	sân tầm
byāvata	chú ý đến
bāhira	Bên ngoài, nakevalam bên ngoài, ngoại phần, ngoại uẩn
bāhirārammana	biết cảnh ngoại phần, biết cảnh bên ngoài
bāhāvikkhepa	khoa tay, múa tay, múa máy tay chân, múa tay quơ chân, khoa tay múa chân
bāla	Ngu nhân, Ngu sĩ kẻ, ngu, người ngu, sư ngu si, sự ngu xuẩn
bālya	Khờ khạo, Khờ khạo
cakkhu	Con mắt, nhãn
cakkhudhātu	Nhãn giới, Nhãn giới, Nhãn giới
cakkhundriya	Nhãn quyền, Nhãn quyền, Nhãn quyền
cakkhuviññaṇadhatu	Nhãn thức giới
cakkhuviññeyya	Nhãn ứng tri, đáng cho nhãn biết
cakkhuviññānïadhātu	Nhãn thức giới
cakkhuviññāṇa	Nhãn thức
cakkhuviññāṇadhātu	Nhãn thức giới
cakkhāvayatana	Nhãn xứ
cakkhāyatana	Nhãn xứ, Nhãn xứ
cakkumā	Có mắt
candamaṇḍala	Mặt trăng
capala	Giao động
carituṃ	Ðể thực hành
caturaṃsa	Tứ giác, bốn góc
caturaṅgika	Bổn phận
catuvokārabhava	Tứ uẩn hữu
cavamāna	Ðang tử, đang chết
caṇḍika	Hung dữ
caṇḍikka	Sự hung dử
caṇḍālakula	Gia đình hạng nô lệ
ceta	Tâm, Tâm, tư tưởng
cetanā	nakevalaṃ Tư, Tính toán tư
cetanābhabba	Khả tư cố, có khả năng nhờ chủ tâm
cetasika	Sở hữu tâm, thuộc về tâm
cetasikā	nakevalaṃ Sở hữu tâm, tâm sở
ceto vimutti	Tâm giải thoát
cetosamatha	Tâm tịnh chỉ, tịnh chỉ tâm
cetosamphassaja	sanh từ tâm xúc
chandika	hoài bảo, sự mơ ước
chandādhipateyya	Dục trưởng
channa	Số
chavadussa	Vải bó thây ma
chaḍḍenti	Ném bỏ, vất bỏ
chaḷabhiñña	Bậc lục thông
chedana	Sự chém, sự trảm
chijjantu	Hảy đốn chặt
chādana	Mái che
chādanā	Dấu diếm
chāyā	Bóng
ciccitāyati	Nổ lách tách
cintā	Sự suy xét, Sự suy xét
cira	Lậu
ciraṭṭhitika	Tồn tại lâu
citicitāyati	Nổ lách tách
citta	nakevalaṃ Tâm, Tâm, Tâm
cittacetasika	Tâm và sở hữu tâm
cittaja	Do tâm sanh, sanh lên bởi tâm
cittakammaññatā	Thích tâm, sự thích nghiệp của tâm
cittaketuka	Có nhân là tâm, có tâm là nhân
cittalahutā	Khinh tâm
cittamudutā	Nhu tâm
cittappassaddhi	Tịnh tâm
cittapāguññatā	Thuần tâm
cittasahabhū	Ðồng hữu tâm
cittasampayutta	Tương ưng tâm
cittasamsattha	Hòa tâm
cittasamsatthasamuṭṭhāna	Hòa tâm tâm sở sanh
cittasamsatthasamuṭṭhānasahabhū	nakevalaṃ Hòa tâm tâm sở sanh đồng hữu tâm
cittasamsatthasamuṭṭhānānuparivatti	nakevalaṃ Hòa tâm tâm sở sanh tùng tâm
cittasamuṭṭhāna	Có tâm sở sanh, có tâm làm nhân sanh
cittasaṃsaṭṭha	Hòa với tâm
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna	Hòa sở sanh y với tâm
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū	Ðồng hiện hữu sở sanh y hòa với tâm, hòa sở sanh y đồng hiện hữu với tâm
cittavikkhenpa	Sự tán tâm, có tâm phóng túng
cittavippayutta	Bất tương ưng tâm, Bất tương ưng tâm
cittavisamsattha	Bất hòa tâm
cittavisamuṭṭhāna	Có tâm sở sanh
cittavisaṃsattha	Bất hòa với tâm
cittujukatā	Chánh tâm
cittuppāda	Sự khởi tâm
cittādhipateyya	Tâm trưởng
cittānuparivatti	Tùng tâm, Tùy chuyển với tâm
cora	Ðạo tặc, tên trộm cướp
coraghātaka	Ðao phủ, người giết kẻ trộm
cut	ūpap ātañāṇa Sanh tử trí
cuta	Chết, tử
cāgavā	Xả thí, bố thí, sự dứt bỏ
cāra	Gìn giữ
cīvara	Y phục, y ca-sa của vị tu sĩ
cīvaralūkha	Vẻ bần thô của y phục, y phục thô bẩn
dabba	Cỏ tranh
daddulabhakkha	Sự ăn da vụn
dadhi	Lạc, sữa đăc
dakāseti	tuyên bố, tuyên thuyết
dalidda	Sự nghèo đói
dammi	Ta bố thí, ta cho
dassana	Kiến đạo (tức sơ đạo), Sự gặp, sự thấy, sự diện kiến
dassanīya	dễ coi, dễ nhìn, khả ái
datti	Cái chén nhỏ, cái chun
dava	Sự nô đùa
davacassatā	Sự nan giáo, sự khó dạy, thái độ khó dạy
dayāpanna	Nhân ái, có lòng thương xót
daḷhīkamma	Sự chấp cứng
daṃsati	Cán, nhai nghiến
daṇḍamantara	Giữa gậy gộc
daṇḍatajjita	Sợ hình phạt và đòn bọng, sợ đòn phạt
daṭṭhabba	Cần được nhận thấy, cần hiểu biết
desetabba	Cần được thuyết giãng
deseti	Thuyết, nói
deva	Vị trời, vị chư thiên
devacassāya	Sự khó dạy
devamanussa	Thiên nhơn Trời và người
dhaja	Công cao, kiêu kỳ
dhajagga	Cờ xí, ngọn cờ
dhamma	(idam yebhuyyikaṃ) Pháp, (idam yebhuyyikam) pháp, giáo lý
dhammadesanā	Sự thuyết pháp
dhammadhāpu	Pháp giới
dhammadhātu	Pháp giới, Pháp giới
dhammakathika	pháp sư, vị thuyết pháp
dhammamacchariya	bỏn xẻn pháp, Bỏn xẻn pháp
dhammapaṭisanthāra	Tiếp đãi bằng pháp
dhammappamāṇa	Lượng xét theo pháp
dhammappasanna	Tịnh tín theo pháp
dhammasaṅgani	Pháp tụ
dhammassavana	Sự thính pháp, sự nghe pháp
dhammavicaya	Trạch pháp, trạch pháp, sự cân nhắc pháp
dhammavicayasambojjhaṅga	Trạch pháp giác chi
dhammavinaya	Pháp luật
dhammavādī	Nói theo pháp, nói về pháp
dhammābhisamaya	Sự tỏ ngộ pháp, sự chứng ngộ pháp
dhammānudhammapaṭipanna	Sự tuần tự hành giáo pháp
dhammānusārī	tùy pháp hành
dhammārammaṇa	Cảnh pháp
dhammāyatana	Pháp xứ, Pháp xứ, Pháp xứ
dhanāsā	Ước muốn tài sản
dhiti	nghị lực
dhurasampaggāha	Sự hộ trì phận sự
dhārayanta	Ðáng ghi nhận, đáng nhớ
dhāraṇatā	Cách nghi nhận
dhāraṇatā,	Thái độ ghi nhận
dhāreti	Mang lấy, mặc (y)
dhātu	(idam yebhuyyikaṃ) Giới, Giới, Giới, bản chất
dhātu paññatti	giới chế định
dhātukathā	Bộ chất ngữ
dhātukusalatā	Thiện xảo về giới
dhātusaṅgaha	(idam yebhuyyikaṃ) Giới yếu hiệp
dhātuviññeyya	Giới ưng tri
dhūma	Khói
dibba	Thiên, thuộc về trời
dinna	Sự bố thí
dinnapātikankhī	Chỉ ước muốn vật được cho
diṭṭha	Hiện thấy, dược thấy, hiện tại
diṭṭhi	Kiến thức, Tri kiến, kiến thức
diṭṭhigahana	Kiến chấp, Kiến chấp
diṭṭhigata	Thiên kiến, Thiên kiến, tà kiến
diṭṭhikantāra	Kiến trù lâm, Kiến trù lâm
diṭṭhiparāmara	Kiến khinh thị
diṭṭhippatta	Kiến đắc
diṭṭhipphanadita	Kiến tranh chấp
diṭṭhisampadā	Kiến mãn túc, Sự thành tựu kiến
diṭṭhisampanna	Người kiến thành
diṭṭhisannejana	Kiến triền
diṭṭhisaññojana	Kiến triền
diṭṭhivipanna	người kiến lụy, kiến hoại
diṭṭhivipatti	Sự kiến lụy, kiến hoại
diṭṭhiviphandita	Kiến tranh chấp
diṭṭhivisuddhi	Kiến tịnh
diṭṭhivisūkāyika	Kiến hý luận, Kiến hý luận
diṭṭhupādāna	Kiến thủ
diṭṭhānugati	Sự xu hướng tri kiến, ảnh hưởng tri kiến
diṭṭhāsava	Kiến lậu
domanassa	Ưu, Ưu
domanassasahagata	Câu hành ưu
domanassindriya	nakevalaṃ Ưu quyền, Ưu quyền
dosa	Sân, sự sân, sự thù hằn, sự sân hận
dovacassata	Thái độ khó dạy
dovacassiya	Tính cách khó dạy
dubbaca	ngưòi nan giáo, người khó dạy
dubbalīkaraṇa	Nhân muội lược
dubbaṇṇa	Xấu sắc, người xấu xí dung mạo
dubbaṇṇatā	Tình trạng xấu sắc, sự kiện xấu sắc
duccarita	ác hạnh, hành động xấu
dudbalya	Sự yếu kém
duddasika	Ngưòi có dáng khó nhìn
duggandha	Mùi hôi, Mùi thối, mùi hôi
duggata	Khổ thú, cõi khổ
duggati	khổ, ác thú
dukkarakārika	khổ hạnh, sự tu hành khắc khổ
dukkha	Khổ, nakevalaṃ Khổ đế, sự khổ, sự khó chịu, sự đau đớn
dukkhabhūmi	Phạm vi khổ
dukkhamūla	Cội khổ
dukkhanidāna	Nhân khổ
dukkhanirodha	Khổ diệt, khổ diệt, sự đoạn diệt khổ
dukkhanirodhagāminī	Nakevalam khổ diệt hành lộ, con đường đưa đến khổ diệt
dukkhappabhāva	Nguồn khổ
dukkhasacca	Khổ đế, chân lý về khổ đế
dukkhasamphassa	Khổ xúc, thô xúc; vật mà xúc phạm, khó chịu
dukkhasamphassatā	Tình trạng thô xúc, sự kiện thô xúc
dukkhasamudaya	Khổ tập, nakevelam khổ tập, nhân sanh khổ
dukkhassanta	sự dứt khổ, sự tận diệt khổ
dukkhassantakara	chấm dứt khổ, sự làm đoạn tận khổ
dukkhindriya	Khổ quyền, Khổ quyền, nakevalaṃ Khổ quyền
dukkhāpatipadā	Hành nan, thực hành khó
dullasha	Sự khó có được
dummejjha	Thiếu trí, Thiểu trí
duppameyya	người khó ước lượng
duppanna	Người ác tuệ
duppatipadā	Ác hướng, hướng đi không tốt
duppatipanna	ác hướng, hướng đi không tốt, sự thực hành không tốt
duppaññā	thiếu trí, ác tuệ
dussīla	Ác giới, Ác giới, thiếu giới hạnh
dussīlya	Giới trì xấu xa, tà giới
duttappaya	người khó thỏa mãn
duvangika	Hai chi phần
duṭṭhāruka	mụn nhọt, u nhọt, mụt mũ
dvedhāpatha	Phân vân
dveḷhaka	Lưỡng lự
dvicakkhu	có hai mắt
dvāgārika	Ăn tại hai nhà
dvālopika	Ăn hai miếng
dvāra	Môn, cửa
dāsa	Tôi tứ
dāsīdāsapaṭiggahana	Sự lãnh nhận tôi trai, tớ gái
dīgha	Dài
dīgharatta	lâu dài
dūsanā	cách thù hằn, Hãm hại
dūsitatta	Thái độ hãm hại, thái độ thù hằn
dūteyyapahīnagaman	āuyoga Sự làm sứ giả và tay sai
ehibhadadantika	Sự mời đi đến ăn
ejā	Khát vọng
ekabhattika	Ăn một bữa
ekabiji	Bậc nhất chủng sanh
ekacakkhu	Có một mắt
ekacca	Một số, một phần nào, một vài
ekaggacitta	Nhất tâm, nhân hướng tâm
ekantakālika	Hoàn toàn đen, có màu đen hoàn toàn
ekantaparipuṇṇa	Hoàn toàn viên mãn
ekantaparisuddha	Hoàn toàn thanh tịnh
ekattha	Ðồng nương, đồng trứ
ekavokārabhava	Nhất uẩn hữu
ekodibhāva	Nhất điểm, Nhất tâm, định một cảnh
ekāgārika	Ăn tại một nhà
ekāhita	Ăn một ngày một bữa
ekālopika	Ăn một miếng
ekāsanika	Hạnh ngồi ăn một chỗ
elakamantara	Ngưỡng cửa
ettāvatā	Bấy nhiêu đó, gồm bao nhiêu đó
evamāhāra	Có vật thực như vậy
evamāyupariyanta	Có giới hạn tuổi thọ như vậy
evannāma	Có tên như vậy
evaṃsukhadukkhapatisaṃvedī	Có cảm thọ lạc khổ như vậy
evaṅgotta	Có họ như vậy
gabbhinī	Phụ nữ mang thai
gahapati	Gia chủ
gahapatimahāsālakula	Gia tộc, gia chủ-hào phú
gahapatiputta	Con gia chủ
gajjita	Sấm, trời gầm
galajjhoharanīya	Vật đáng nuốt khỏi cổ
gambhīra	Sâu, chiều sâu, sâu thẳm
gambhīrobhāsa	Bóng sâu thẳm
gandha	Hương, khí, mùi, Khí giới, Mùi hơi, cảnh khí, hương thơm, Phược
gandhadhātu	Khí giới, Khí giới, Khí xứ
gandhakaraṇḍaka	Cái tủ đựng hương thơm
gandhārammaṇa	Cảnh khí
gandhāsā	Sự ước muốn hưởng
gandhāyatana	Khí xứ, Khí xứ
gantha	Phược, trói
ganthaniya	Cảnh phược
ganthasampayutta	tương ưng phược
ganthavippayutta	Bất tương ưng phược
garuka	nặng nề
garukatvā	Sau khi kính trọng; bằng cách kính trọng
garukāra	Sự tôn trọng, Sự trọng vọng
gata	Sự đi
gathā	Kệ ngôn một trong chín phần giáo lý
gavā	Còn bò cái
gedha	Ràng buộc
geyya	Phần phúng-tụng trong chín phần giáo lý
gharāvāsa	Nếp sống tại gia
ghaṭa	Sự cố gắng
ghaṭṭika	Bị đánh trúng, bị va chạm
ghoravisa	Nọc độc
ghosa	Phát âm
ghosakamma	Hành động phát âm
ghosappamāṇa	Sự lượng xét theo âm thinh
ghosappasanna	Sự tịnh tín do âm thinh
ghāna	Tỷ, lỗ mũi
ghānadhātu	Tỷ giới, Tỷ giới, Tỷ giới
ghānasamphassa	Tỷ xúc
ghānavinneya	Tỷ ứng tri, đáng bị mủi biết
ghānaviññānïadhātu	Tỷ thức giới
ghānaviññāṇa	Tỷ thức
ghānaviññāṇadhatu	Tỷ giới thức
ghānindriya	Tỷ quyền, Tỷ quyền
ghānāyatana	Tỷ xứ, Tỷ xứ, Tỷ xứ
ghāsacchāda	Sự ăn và sự mặc; cái ăn tấm mặc
ghāyitvā	Khi đã ngửi
gilāna	Bệnh nhân, người bệnh
gilānabhatta	Thực phẩm người bệnh
gilānabhesajja	Dược phẩm người bệnh
gilānapaccayabhesajjaparikkhāra	Dược phẩm trị bệnh
gilānupaṭṭhāka	Người khám hộ bệnh nhân
gilānūpama	Sự ví dụ như bệnh nhân
giriguha	Sơn cốc, hang núi
girā	Phát biểu
gocchaka	Phần tụ
goghātaka	Ðồ tể; người giết bò
gomayabhakkha	Sự ăn phẩn bò, thức ăn bằng phẩn bò
gopanā	Bảo hộ, gìn giữ, Sự chăn giữ
gotrabhū	Sự chuyển tộc, chuyển tánh
guhanā	Sự dối trá
guthakūpa	Ðống phẩn, hố phẩn
guttadvāra	Phòng hộ môn
guttadvāratā	Có căn môn được phòng hộ, Sự phòng hộ môn
gutti	Phòng hộ, Sự gìn giữ
gādha	Cái hang sầu, cái ổ thú vật
gāha	Chấp trước, Sự chấp trước
gāma	Làng, làng mạc, Xóm làng
gāmadhamma	Pháp thấp hèn
gāvī	Con bò cái
gīta	Ca hát
gītasadda	Tiếng hát
gūthabhānī	Phẩn ngữ, người nói lời như phẩn
gūthagata	Ði trong đống phẩn, ở dưới đống phẩn
hadaya	tim, tâm tạng, tim, ý vật, tâm thất
hadayangamā	rót vào tim đi trong tim
hadayaṅgama	Thông cảm đến tâm
handa	thế nên
haritupalittā	có trải cỏ tươi
harivaṇṇa	Màu xanh mạ
hatavikkhittakasaññāsahagata	Câu hành tưởng tử thi bâm nát
hatthigavassavaḷavabaṭiggahaṇa	Sự lãnh nhận voi, bò, ngựa và lừa
hatthāvalekhana	Sự liếm tay phẩn
haññantu	Hãy giết!
haññati	bị làm hại, bị thương tổn
haṭabhakkha	Thức ăn mủ cây
hetu	nakevalam nhân, Nhân, Nhân, nhân; bởi do
hetuphala	nhân quả, quả của nhân
hetusampayutta	nakevalam tương ưng nhân, Tương ưng nhân
hetusapayutta	nakevalaṃ Tương ưng nhân
hetuso	do nhân, theo nhân, theo nguyên nhân
hetuvippayatta	Bất tương ưng nhân
hetuvippayutta	Bất tương ưng nhân, nakevalam bất tương ưng nhân
heṭhanā	sự nhiểu nhương
heṭṭhato	Phía dưới, từ dưới
heṭṭhima	Thấp dưới
himsanā	sự hãm hiếp
hiri	Tàm, sự hổ thẹn
hirimā	người hữu tàm, có lòng hổ thẹn
hiriya	Tàm, sự hổ thẹn
hiriyatabba	Ðáng hổ thẹn
hiriyati	hổ thẹn, hổ ngươi
hiriyitabba	đáng hổ thẹn, Ðiều đáng hỗ thẹn
hirī	Tàm, hổ thẹn
hirībala	Tàm lực
hita	Sự lợi ích; sự tiến hóa
hitakāma	muốn đem may mắn
hitesitā	Tìm cầu lợi ích
huta	Lễ cúng tế, quả cúng dường, sự tế lễ
hānabhāginī	paññā tuệ thối phần, thối phần tuệ
hāsa	Hài lòng, sự hài lòng
hāyati	Thối giảm, giảm sút
hīna	hạ liệt, thấp kém, Ty hạ, thấp kém, Ty hạ, thấp kém, xấu, hạ liệt, ty hạ, thua, xấu xa, hèn hạ, đời thế tục
hīnamata	biết là xấu
hīnappaṇīta	hèn hạ và cao sang, hạ liệt và ưu thắng, hạ liệt cao thượng
hīnasammata	cho là xấu
hīnādhimutta	khuynh hướng xấu
hīnādhimuttika	có khuynh hướng hạ liệt
hīḷanā	sự tự cảm
hīḷita	bị khinh bỉ
icchā	Ham muốn, Sự ước muốn
icchāpakata	Sự ước muốn xấu xa, sự không tốt trong ưốc vọng
idappaccayatāpaticcasamuppanna	Duyên tánh y tương sinh
iddhipāda	Như ý túc, Như ý túc, thần túc
indriya	Căn, quyền, Quyền, Quyền
indriyapaññatti	Quyền chế-định
indriyasaṃvara	Thu thúc quyền
iriyanā	Sự tiếp diễn
issukī	Người ganh tỵ
issā	Sự ganh tỵ, sự tật đố, sự ganh gổ, Tật, ganh tỵ
issāsaññojanā	Tật do triền
issāyanā	Tính cách ganh gổ
issāyitatta	Thái độ ganh gổ, Thái độ ganh tỵ
itivuttaka	Như-thị-thuyết, một trong chín phần giáo lý
itthannāma	Có tên thế nầy
itthatta	Trạng thái nầy, tình trạng nầy, đời nầy
itthindriya	Nữ quyền, Nữ quyền, Nữ quyền
itthitta	Tánh hạnh nữ
itthākappa	Thái độ nữ
itthī	Người nữ, phụ nữ, Nữ, sắc pháp nữ
itthībhāva	Trạng thái nữ
itthīkumārīpatiggahana	Sự thâu nhận, đàn bà con gái
itthīkutta	Nết na nữ
itthīlinga	Nữ căn
itthīnimitta	Tướng nữ, tượng nữ
janapada	Xứ sở
janeti	Phát khởi, làm phát sanh
jappā	Mộng ước
jaratā	Lão
jarā	Lão, sự già, Sự cũ kỹ
jaḍa	Ngu đần
jhāna	Thiền, Thiền, Thiền-na, thiền định
jhānasampayutta	Tương ưng thiền
jhānavippayutta	Bất tương ưng thiền
jigucchitabba	Ðáng ghê tởm Ðáng nhờm gớm
jivhindriya	Thiệt quyền, Thiệt quyền, Thiệt quyền
jivhā	Cái lưởi, thiệt
jivhādhātu	Thiệt giới, Thiệt giới, Thiệt giới
jivhāsamphassa	Thiệt xúc
jivhāviññeyya	Thiệt ứng tri, đáng bị lưỡi biết
jivhāviññānïadhātu	Thiệt thức giới
jivhāviññāṇa	Thiệt thức
jivhāviññāṇadhātu	Thiệt thức giới
jivhāyatana	Thiệt xứ, Thiệt xứ, Thiệt xứ
jiṇṇa	Sự cũ kỷ, sự già nua
joti	Ánh sáng
jotiparāyana	Sự hướng đến ánh sáng
juhati	Tể lể, cúng tế
jāgarita	Thức giấc; tỉnh thức
jālinī	Ái võng
jānaṃ	Có biết; đang biết
jātaka	Phần bổn sanh trong chín phần giáo lý
jātarūparajata	Vàng và bạc
jātarūtarajatapaṭiggahana	Sự lãnh nhận vàng bạc
jāti	Kiếp sống; sanh chủng, Sanh
jātisahassa	Một ngàn kiếp sống
jātisata	Một trăm kiếp sống
jātisatasahassa	Một trăm ngàn kiếp sống
jīraṇatā	Sự già, sự già nua
jīva	Sanh mạng
jīvita	Sắc mạng quyền, Sự sống còn
jīvitindriya	Mạng quyền, Mạng quyền, Mạng quyền
jīvītapariyādāna	Mạng sống đoạn tận, sinh mạng kết thúc
kabaliṅkāra āhāra	Thức ăn, đoàn thực
kadariya	Keo kiết, Sự keo kiết
kakkasa	Gút mắc
kakkhaliya	Tính cách nhám nhúa
kakkhaḷa	Cứng sượng, cứng
kakkhaḷatā	Thái độ nhám nhúa
kalyaṇamittatā	Có bạn lành
kalyāṇa	Sự tốt đẹp, sự hoàn hảo; thiện nhơn, người nhơn, người tốt
kalyāṇadhamma	Thiện tánh, pháp tánh tốt
kalyāṇadhammatara	Quá thiện tánh, có tánh tốt hơn
kalyāṇamitta	Thiện hữu, bạn lành có bạn tốt, người có bạn lành, hữu thiện hữu
kalyāṇamitytatā	Sự có bạn lành
kalyāṇasahāya	Có đồng minh tốt, có bạn thân tốt
kalyāṇasampabhaṅka	Có thân hữu tốt
kalyāṇatara	Quá thiện nhơn, người hơn người tốt
kamabhava	Nghiệp hữu
kamma	Nghiệp, sự hành
kammakara	Công nhân, người làm công
kammanīya	Ưùng dụng
kammaññabhāva	Trạng thái thích sự, trạng thái thích hợp việc làm, tình trạng thích nghi
kammaññatta	Cách thích hợp với việc làm, cách thích sự, cách thích nghi
kammaññatā	Thích nghiệp, thích sự, sự thích hợp, việc làm thích nghi
kammāvaraṇa	Nghiệp chướng, trở ngại do nghiệp
kammūpaga	Ði theo hạnh nghiệp
kamsakūta	Sự bạc lận, cờ bạc, gian lận
kandara	Thạch động
kappa	Kiếp, kiếp thời gian
kappeti	Sống theo, áp dụng, thực hiện
kappiya	Sự thích hợp, sự đúng
kareyya	Làm, gây ra
karuṇāsahagata	Câu sanh bi
kasambukajāta	Tánh tình bẩn thỉu
kasira	Sự khó khăn, sự vất vả
kasiravuttika	Sinh kế khổ sở
kasāva	Vị chát
katattā	Ðược tạo
katavedī	Người báo ân
kataññū	Người tri ân
kathā	Lời thuyết giảng, bài pháp thoại
kati	(idam yebhuyyikaṃ) Bao nhiêu
kattā	Làm thực hiện, hành động
katukancukatā	Hà tiện
kayavikkaya	Sự buôn bán
kaṅkhā	Cách lừng chừng
kaṇabhakkha	Thức ăn đọt lá
kaṇha	Pháp hắc
kaṇhasukkasappaṭibhāga	Tương tợ đen và trắng, pháp có phần đen và trắng
kaṇḍuvamāna	Ðang gải ngứa
kaṇṇasukha	Êm tai, Êm tai, vui tai
kaṇṭakāpassaya	Hạnh nằm trên giường gai
kaṇṭakāpassayika	Hạnh đi đứng trên thảm gai
kaṭhala	Miếng sành
kaṭuka	Vị cay
kaṭukañcukatā	Sự hà tiện
kaṭṭha	Miếng cây, miếng gỗ
kesakambala	Áo dệt bằng tóc
kesamassu	Râu tóc
kesamassulocaka	Hạnh nhổ râu tóc
kesamassulocanānuyogamanuyutta	Hạnh chuyên cần nhổ râu tóc
ketukamyatā	Kỳ vọng
kevalaparipuṇṇa	Hoàn toàn đầy đủ, hoàn bị
khalupacchābhattika	Hạnh nghĩ ăn, sau bữa
khamanatā	Thái độ nhẫn nại
khandha	(idam yebhuyyikaṃ) Uẩn, Uẩn, Uẩn, phần, nhóm
khandhapaññatti	Uẩn chế định
khandharasa	Vị thân cây
khandhasaṅgaha	(idam yebhuyyikaṃ) Uẩn yếu hiệp
khankhāyitatta	Thái độ lừng chừng
khanti	Nhẫn nại
kharagata	Thô cứng, rắn
khattiya	Sát đế ly, hoàng tộc
khattiyamahāsālakila	Gia tộc vua chúa, hào phú
khaya	Ðoạn trừ, Ðoạn trừ
khayañāṇa	Ðoạn tận trí
khaṇḍicca	Trạng thái lung lay, răng long
khetta	Ruộng
khettavatthupaṭiggahaṇa	Sự lãnh nhận ruộng đất
khippa	Mau chóng
khippābhiñña	Ðắc, chứng đạt nhanh chóng, đắc cấp
khurājina	Áo da beo còn móng vuốt
khānja	Sự què quặt tay chân
khārika	Vị bùi
khāyita	Sự nhai
khīra	Sửa, Sữa, sữa tươi
khīṇa	Ðã tận, đã tiêu tan
kilesa	Phiền não, Phiền não
kilesasampayutta	Tương ưng phiền não, Tương ưng phiền não
kilesavatthu	Ðiều phiền não, chuyện phiền não
kilesavippayutta	Bất tương ưng phiền não, Bất tương ưng phiền não
kilesāvaraṇa	Phiền não chướng
kiriyahetu	Nhân duy tác
kiriyā	Tố, duy tác, hạnh
kittisadda	Danh tiếng, thanh danh, tiếng tăm
kittāvatā	Chừng bao nhiêu?
kodha	Hiềm hận, Sự hiềm hận, sự phẫn nộ
kodhana	Sự sân giận, hạng người sân giận, phẫn nộ
kolaṅkola	Gia gia
kolopimukha	Miệng chảo
kopa	Sự giận, Sự phẫn nộ
kosalla	Khéo léo, rành mạch, Sự rành rẽ, sự thiện xảo
kucchiparihārika	Sự nuôi bụng
kucchivitthambhana	Vật no bụng
kujjhanā	Cách hiềm hận
kujjhati	Phẫn nộ
kujjhaṇā	Cách hiềm hận
kujjhitatta	Thái độ hiềm hận, Thái độ hiềm hận
kukkucca	Hối, hối hận
kukkuccāyanā	Sự hối hận
kukkuccāyati	Ray rứt, hối tiếc
kukkuccāyitabba	Sự đáng ray rứt
kukkuccāyitatta	Thái độ hối hận
kukkuṭasūkarapatiggahaṇa	Sự lãnh nhận gà và heo
kula	Gia tộc, gia đình; một giai cấp, gia chủng
kulamacchariya	Bỏn xẻn gia đình
kulamacchriya	Sự bỏn xẻn, gia tộc
kumbbīmukha	Miệng nồi
kumbha	Cái nồi; cái bình
kumbhūpama	Ví dụ như cái nồi
kummagga	Sái đường, con đường sai lầm, Sái đường, lạc đường
kummāsa	Bánh ướt, bánh tươi
kumārī	Thiếu nữ
kuppadhamma	Di động pháp, pháp tánh để biến động
kuppati	Phẫn nộ
kuppeyyum	Có thể biến hoại, có thể biến diệt
kuppita	Phẫn nộ
kurūrakammanta	Nghề nghiệp ác độc
kusacīra	Áo cả tranh
kusala	Thiện, Thiện điều lành, Thiện, lành
kusalamūla	Thiện căn
kusalavipāka	Quả thiện
kusalākusala	Ðiều thiện và bất thiện
kuṇi	Tật nguyền tay chân
kāla	Thời gian, thời điểm
kālakiriyā	Chết, qua đời
kālavādī	Nói hợp thời
kālaññū	Tri thời
kāma	Ḍục, Dục, dục lạc, vật dục,; sự muốn, sự mong mỏi
kāmabhava	Dục hữu
kāmacchanda	Dục dục
kāmacchandanīvaraṇa	Dục dục cái
kāmajjhosāna	Tham luyến dục, dục luyến
kāmamucchā	Say mê dục lạc
kāmanadī	Dục hỷ
kāmapariḷāha	Dục nhiệt não
kāmarāga-yāpāda	Dục ái,và ân hận
kāmarāgabyāpāda	Dục tham và sân độc
kāmarāgasaññojana	Ái dục triền
kāmasincha	Dục tình
kāmataṇhā	Dục ái
kāmavacara	Dục giới
kāmāsava	Dục lậu, Dục lậu
kāmāvacara	Dục giới
kāsikavattha	Vải lụa, xứ kàsi, lụa kàsi
kāsikavatthūpama	Ví dụ như lụa kàsi
kāsāya	Y-ca-sa
kāya	Thân, thân thể, xác thân
kāyadhātu	thân giới, Thân giới, Thân giới, Thân giới
kāyaduccarita	Thân ác hạnh, Thân ác hạnh
kāyagantha	Thân phược
kāyakamma	Thân nghiệp, Thân nghiệp
kāyakammaññatā	Thích thân vừa việc làm của thân danh
kāyalahutā	Khinh thân
kāyamudutā	Nhu thân
kāyaparihārika	Sự che thân
kāyapassaddhi	Tịnh thân
kāyapāguññatā	Thuần thân, sự thuần thục của thân danh
kāyasakkhī	Thân chứng
kāyasamphassa	Thân xúc
kāyasamphassaja	Thân xúc sở sanh, sanh từ thân xúc
kāyasucarita	Thân thiện hạnh, Thân thiện hạnh
kāyaviññatti	Thân biểu tri
kāyaviññeyya	Thân ứng tri
kāyaviññānïadhātu	Thân thức giới
kāyaviññāṇa	Thân thức
kāyaviññāṇadhātu	Thân giới thức, Thân thức giới
kāyika	Thuộc về thân; thân hành
kāyikavācasika	Thuộc về thân khẩu, thân khẩu hành
kāyindriya	Thân quyền, Thân quyền
kāyindriyā	Thân quyền
kāyujukatā	Chánh thân
kāyāyatana	Thân xứ, Thân xứ
kāyāyatanā	Thân xứ
kāḷaka	Màu đen
kāṇa	Mù, đui
labbhare	Có được, được là
labhanta	được, nhận được, có được
labhi	sự có được, đắc được, nhận được
laddha	được, được (của), được (lợi)
lahuka	Nhẹ
lahupari-ṇāmatā	Cách nhanh nhẹn
lahusa	nhẹ nhàng, nhẹ thể
lahusammata	được cho là nhẹ thể
lahutā	Trạng thái nhẹ nhàng
lajjī	Sự hỗ thẹn, sự liêm sĩ
lambila	Vị nhẩn
lasikā	nước nhớt, chất nhờn
latā	ái thừng
lekha	Chữ viết, nét kẻ gạch
lena	thạch động
leḍḍu	cục đất
liyanā	thái độ lui sụt, thái độ thụ động
liyitatta	tình trạng lui sụt, tình trạng thụ động
lobha	tham, Tham
loha	đồng
lohita	máu, huyết, màu đỏ
lohitaka	Màu đỏ tươi
lohitakanibhāsa	đỏ lấp lánh
lohitakanidassana	Màu đỏ trong
lohitakasaññāsahagata	Câu hành tưởng tử thi máu đọng
lohitakasiṇa	Ðề mục màu đỏ
lohitakavaṇṇa	Sắc đỏ
lohitanga	ngọc Ru-bi
loka	đời, thế giới, thế gian, Nakevalaṃ Thế gian, đời, sự yếu mềm, người yếu mềm, Thế gian, đời
lokadhātu	thế giới, bản chất thế giới
lokavidū	Bậc thế gian giải
lokiya	Hiệp thế, Hiệp thế, hiệp thế, thuộc về đời
lokuttara	nakevalam Siêu thế, vượt khỏi đời, Siêu thế, Siêu thế
lokuttarajhāna	Thiền Siêu thế
lokuttaramagga	Ðạo siêu thế
loluppa	sự tham muốn, sự tham lợi, Tham muốn
loluppapāyitatta	Thái độ tham muốn
loluppāyanā	Sự tham muốn, thái độ tham muốn, thái độ tham lợi
loluppāyitatta	tính cách tham muốn, tính cách tham lợi
loma	lông, mao
lomahamsa	tóc lông dựng ngược, rỡn lông ốc
loniya	Vị mặn
ludda	Thợ săn
lujjati	Bị tẩy xóa, bôi xóa
luyantu	Bãy cắt
lābha	lợi lộc, lợi đắc, sự đắc thành, lợi đắc, lợi lộc, sự được lợi
lābhamacchariya	bỏn xẻn lợi lộc, Bỏn xẻn, lợi lộc, sự bỏn xẻn lợi lộc
lābhamada	kiêu hãnh về lợi lộc
lābhāsā	muốn lợi lộc, Ước muốn lợi lộc
lālapa	sự thút thít
lālapanā	sự than van
lālapitatta	thái độ than van
lāpanā	sự nịnh hót, sự gọi mời
līna	sự lui sụt, sự thụ động, Sự lười
līnatta	sự biếng nhác
līyanā	Cách lườm
līyitatta	Trạng thái lườm
lūkha	thô xấu, dỡ tệ
lūkhappamāṇa	sự lượng xét theo bần hạnh
lūkkhappasanna	sự tịnh tín do bần hạnh
maccarī	người bỏn xẻn
maccha	Cá, Con cá
macchaghāṭaka	Ngư phủ, người đánh cá
macchariya	Sự bỏn xẻn, sự bỏn xẻn, bỏn xẻn
macchariyasannojana	Lận triền
maccharāyanā	Sự bỏn xẻn, tính cách bỏn xẻn, tính cách bỏn xẻn
maccharāyiratta	thái độ bỏn xẻn
maccharāyitatta	thái độ bỏn xẻn
maccharāyittatta	Thái độ bỏn xẻn
maccharī	bỏn xẻn
macchera	Cách bỏn xẻn, sự bỏn xẻn, sự bỏn xẻn
maccherī	Lận
maccu	sự chết, Tử, sự chết
mada	kiêu hãnh, tự kiêu, kiêu căng, hãnh diện, sự đam mê, Sự đam mê, Sự đam mê
maddava	Nhu thuận
maddavadā	Sự mềm mỏng
madhu	mật, mật ngọt, mật ong, mật đường
madhubhāṇī	mật ngữ, cam ngôn, người nói như mật ngọt
madhura	ngọt
magga	con đường đạo, Ðạo, Ðạo
maggahetuka	Có đạo thành nhân, Pháp có đạo thành nhân
maggamuttama	đạo tối thượng
maggapariyāpanna	liên quan đạo
maggaphala	đạo quả, Ðạo quả
maggarammaṇa	có đạo thành cảnh
maggarariyāpanna	Liên quan đạo
maggasacca	đạo đế, Ðạo đế, Ðạo đế, chân lý về con đường
maggasamangī	người thành đạo, người đắc đạo
maggasamaṅgī	Hiệp với đạo
maggasamaṅgī	thành đạo, hội đạo
maggaàrammanïa	nakevalaṃ Pháp có đạo thành cảnh
maggaṅga	Chỉ đạo, chi đạo, đạo chi
maggādhipati	Có đạo thành trưởng, nakevalaṃ Pháp có đạo thành trưởng
maggārammaṇa	Có đạo thành cảnh
mahaddhana	Tài sản lớn
mahaggata	Ðáo đại, Ðáo đại, đáo đại, quảng đại
mahaggataàrammanïa	Pháp biết cảnh đáo đại
mahaggatārammaṇa	Có cảnh đáo đại, nakevalam có cảnh đáo đại, biết cảnh đáo đại
mahaggha	Ðắc giá, giá trị lớn
mahagghatā	Sự kiện đắt giá
mahanta	Lớn, to
mahapphala	có quả báo lớn
mahesī	Bậc Ðại sĩ, Hoàng hậu, vợ vua
mahicchatā	sự đa dục, sự ham muốn nhiều
mahikā	Sương
mahābhoga	Của cải nhiều
mahābhūta	Ðại hiển, Ðại hiển
mahābrahma	deva Ðại phạm thiên, cõi trời Ðại phạm (sơ thiền)
mahānisaṃsa	có lợi ích lớn
mahārajakkha	nhiều trần lao, có mắt nhiều bụi trần
mahāsāla	Bậc phú hào
majjanā	thái độ kiên căng
majjha	Ðoạn giữa
majjhattatā	sự quân bình
majjhekalyāṇa	trung thiện, toàn hảo đoạn giữa
majjhima	Trung bình, Trung bình, trung bình, loại trung, trung bình, ở giữa
majjitatta	tính cách kiêu căng
makkha	phản phúc, gièm pha, sự quỷ quyệt, sự quỷ quyệt, sự gian xảo
makkhayanā	Cách gian xảo
makkheti	Dính, thoa, trây trét
makkhitā	Con ruồi
makkhiyanā	thái độ quỷ quyệt
makkhiyitatta	tính cách quỷ quyệt
makkhāyitatta	thái độ gian xảo
makkhī	người quỷ quyệt
mala	trần cấu
mamasikārakusalatā	Thiện xảo về tác ý
mana	Ý, ý, tâm thức, tư tưởng, ý, tâm tư
manasikāra	sự tác ý, Tác ý
manasikārapaṭibaddha	liên hệ tác ý
manda	sự ám độn, sự tinh khiết
mandanā	sự chưng dọn, sự bồi dưỡng
mandatta	tình trạng đần độn
mani	Ngọc Ma-ni, ngọc ước
manindriya	ý quyền, ý quyền, Ý quyền, ý quyền
mano	Ý
manodhātu	ý giới, Ý giới, ý giới, Ý giới
manodhātusamaṅgī	tâm thuộc ý giới
manodhātusamphassa	ý giới xúc
manodhātusamphassaja	sanh từ ý giới xúc
manoduccarita	ý ác hạnh, Ý ác hạnh
manoduccaritasamaṅgī	có ý ác hạnh, thành tựu ý ác hạnh
manokamma	ý nghiệp, Ý nghiệp, ý nghiệp
manokasāva	khuyết tật ý
manomaya	do ý tạo, làm bằng ý
manopadosa	ý ám hại, sự hãm hại trong ý tưởng
manosamphassa	ý xúc
manosamphassaja	sanh từ ý xúc
manosañcetanā	ý tư
manosañcetanāhāra	Tư ý thực, ý tư thực, tư niệm thực
manosucarita	ý thiện hạnh, Ý thiện hạnh, ý thiện hạnh
manosucaritasamaṅgī	ý thiện hạnh thành tựu, có ý thiện hạnh
manovilekha	Rối ý, sự rối ý
manovisama	ý bất bình
manoviññeyya	Ý, ứng tri, đáng bị ý biết
manoviññāna	do ý tạo, ý thức
manoviññānadhātu	ý thức giới
manoviññānadhātusamaṅgī	tâm thuộc ý thức giới
manoviññānadhātusamphassa	ý thức giới xúc
manoviññānaviññeyya	ý thức giới ứng tri
manoviññānïadhātu	nakevalaṃ Ý thức giới
manoviññāṇadhātu	Ý thức giới, Ý thức giới
manussa	con người
manussalokagāminī	dẫn đến cõi người
manussarahaseyyaka	chỗ vắng người
manussasadda	Tiếng nhân loại
manussupacāra	lân cận loài người
manāpa	đáng vừa lòng
manāpika	có sự vừa ý
manāpiya	Ðáng vừa lòng
manāyatana	ý xứ, Ý xứ, Ý xứ, Ýxứ
marana	Sự chết, sự tử
maranabhaya	hiểm nạn do chết
maraṇa	Sự chết, sự chết, mạng chung
maraṇa	tử, sự chết, sự tán vong
maraṇadhamma	sự chết, hiện trạng chết
masāragalla	ngọc thạch
masāṇa	Vải bá nạp, vải lẩn lộn nhiều miếng
mata	Tử
matta	cỡ chùng, độ chừng
mattasokārī	hạn chế, làm cho vừa chừng
mattaññutā	người tri độ, sự biết độ lượng, sự tiết độ, Tiết độ, tri độ, biết tri độ
mattaññū	người tri độ, người biết độ lượng, tri độ, biết tiết độ
matthaka	Câu rút gọn, chủ đề
mattāsahagata	câu hành từ, câu hữu từ tâm
mattāyeyya	thiện cảm
mañca	giường
mañjetthaka	ṃàu đỏ sậm
maññanā	Cách so đo, tính cách ngã mạn
maññasi	Ngươi tưởng là, ông nghĩ rằng là
maññe	như thể là
maññita	hoang tưởng
maññitatta	Thái độ so đo, tính cách ngã mạn
maṃsa	thịt, Thịt
maṃsalohita	máu thịt
maṃsaṃ	Thịt
maṇi	ngọc ước, ngọc manì
maṇisaṅkhamuttaveḷuriya	Ngọc ước, ngọc xà cừ, ngọc trai, ngọc bích
maṇḍana	sự bồi dưỡng, chưng diện
maṇḍana	Sự trang điểm
meda	mở động vật
medha	Mẫn tiệp
medhuna	sự dâm dục
medhā	sự mẫn tiệp, Sự mẫn tiệp
meraya	Rượu men
metti	sự thân thiện, sự từ hòa
mettā	tâm từ
mettāsahagata	Câu hành từ tâm
mettāyanā	sự hài hòa, mát mẻ
mettāyitatta	thái độ hài hòa, mát mẻ
micchatta	tà tánh, Tà tánh, Tà tánh
micchattaniyata	nakevalam pháp cố định phận tà, Pháp cố định phần tà, Pháp cố định phần tà
micchā	cāra tà hạnh
micchā-ajīva	Tà mạng
micchā-ājivā	tà mạng
micchācāra	sự tà hạnh, tà dâm
micchācārī	Tà hạnh, tà dâm
micchādiṭṭhi	tà kiến, Tà kiến, tà kiến
micchādiṭṭhika	có tà kiến, Người tà kiến
micchādiṭṭhikammasamādāna	Chấp trì nghiệp tà kiến
micchādiṭṭhikammassmādāna	chấp hành nghiệp kiến
micchākammanta	tà nghiệp
micchāmāna	tà chấp mạn
micchānāna	tà trí
micchāpatha	tà đạo, Tà đạo, Tà đạo
micchāpaṭipadā	Tà hướng, đường lối tà
micchāpaṭipanna	Tà hướng, hướng đi tà vạy
micchāsamādhi	tà định, Tà định
micchāsati	tà niệm
micchāsaṅkappa	tà tư duy, Tà tư duy
micchāvimutti	tà giải thoát
micchāvācā	tà ngữ
micchāvāyāma	Tà cần, tà tinh tấn
middha	Cách dã dượi, sự hôn mê
middha-sukha	khoái lạc ngủ say
migavisāṇa	Sừng nai
missībhāva	sự chung sống
mitta	người bạn, bạn bè
moceti	giải tỏa
modaka	Viên kẹo
mogha	Rỗng không, rỗng không, giả tạo, hư ngụy
moghapucchaka	Phủ nhận, vấn đề bát bỏ
moha	si, Si, Si muội
mohaggi	lửa si
mohakasāva	khuyết tật si
mohakkhaya	sự đoạn tận si
mohasalla	mũi tên si
mohasanga	si hệ lụy
mohāgati	thiên vị vì ngu si
momūha	Sự ngu si, người ngu si
momūhatta	tình trạng si mê
mucchā	Say mê, sự say mê
muddhābhisitta	Ðã đăng quang tức vị, đã quáng đảnh
mudindriya	trì căn, độn căn
mudita	hỷ, tùy hỷ, sự hoan hỷ
muditàsahagata	câu hành tùy hỷ
muditā	tùy hỷ, sự hoan hỷ, sự vui vẻ
muditāsahagata	Câu hành hỷ tâm
muditāyanā	sự tùy hỷ
muditāyitatta	thái độ tùy hỷ
mudiṅgasadda	Tiếng trống con
mudubhūta	Nhu nhuyễn
muduka	Mềm
muggasūpatā	nói ngọt bùi, lời nói như "chè đậu"
mukhadvāra	cửa miệng
mukhanimitta	môi, hiện tượng cái miệng
mukhara	Lắm mồm, nói nhiều
mukhāsiya	Vật đáng miệng ăn
musalamantara	Giữa cối giã
musāvāda	sự nói dối, sự nói dối, vọng ngôn, nói dối
musāvādī	người nói dối
muta	Cảm nhận (của tỷ, thiệt, thân), sự biết, sự cảm nhận (của tỷ, thiệt, thân)
muti	sự cảm nhận, tri giác
mutta	nước tiểu, nước đái
muttapaṭibhāṇa	tư tại biện, ứng đối nhanh, ứng đáp dễ dàng
muttatta	đã giải thoát
mutti	sự giải thoát
muttā	ngọc trai
muttācāra	Hành động phóng túng
muṭṭasacca	Thất niệm
muṭṭhasacca	Sự thất niệm, thất niệm, tình trạng thất niệm
muṭṭhasati	sự thất niệm
muṭṭhitassati	sự thất niệm, người thất niệm
māgavika	Người săn nai
māla	phòng ốc
mālāgandhavilepana	sự trang điểm bằng hương hoa; vòng hoa hương liệu phấn sáp
māna	Mạn, mạn, sự ngã mạn, sự ỷ mình, sự sánh mình, kiêu mạn, Ngã mạn, kiêu mạn
mānakūṭa	Ðo xảo, đo lường xảo trá
mānana	sự tôn vinh, sự tôn vinh, Tôn vinh
mānapariyuṭṭhāna	kiêu mạn đột khởi
mānasa	tâm địa, Tâm địa
mānasalla	mũi tên kiêu mạn, mạn tiển
mānasaññojana	mạn triền, mạn triền, ngã mạn triền
mānasaṅga	mạn hệ lụy
mānusa	cõi người; thuôc nhân loại
mānusaka	cõi người, Thuôc nhân loại, thuôc loài người
mānānusaya	mạn tùy miên, mạn tiềm miên
mānātimāna	mạn quá mạn
mārabalisa	lưỡi câu ma, Lưỡi câu ma
mārapāsa	bẩy ma, Bẩy ma
māratta	vai trò Thiên ma, vai trò Ma vương
māravisaya	ma cảnh, Ma cảnh
māsa	nguyệt, một tháng
māsaàcita	đậu ngâm nước
mātu	gāma Nữ nhân Phụ nữ
mātā	mẹ, mẫu thân, người mẹ
mātāpetikasambhava	do mẹ cha sanh ra
māyā	Ảo vọng, ảo vọng, gian lận, sự xảo trá, sự xảo trá, sự xảo quyệt
māyāvi	Người xảo trá
māyāvita	tính cách xảo quyệt
māyāvitā	tính cách xảo quyệt
mūlagandha	Mùi rễ cây, Vị rễ cây
mūlarasa	vị chất rễ cây
mūsika	con chuột
mūsikỳpama	ví dụ như chuột
naccagītavāditavisūkadassana	Sự tham dự khiêu vũ ca hát, tấn nhanh và diễn kịch
nagara	Thành phố
nala	Không lỗi lầm
nandī	Hí hởn
nandīrāga	Hỷ tham
nava	Mới, mới toanh
navanīta	Bơ tươi, sanh tô, bơ lỏng
naya	Cách thức, phương cách
nayana	Con mắt
nepuññ	Sự khôn ngoan
nepuñña	Khôn ngoan
nerayika	Loại địa ngục, chúng sanh ở địa ngục
nesajjika	hạnh thường tọa
nesādakula	Gia đình thợ săn
netta	con người
nevasaññānāsaññāyatana	Phi tưởng phi phi tưởng
nevavipākanavipākadhammadhamma	Pháp phi dị thục phi dị thục nhân
neyya	ứng dẫn, cần được dẫn dắt từ từ
neḷā	không thô lỗ, êm ái
nibbatta	Ðã sanh ra
nibbuta	tịch tịnh
nibbāna	Níp Bàn
nicchāreti	Thốt ra, phát ra
nicchāta	Vô dục
nidhānavatīvācā	Lời đáng cất giữ
nigama	Thị trấn, thị xã
nigghosasadda	Tiếng kêu la
nihitadaṇḍa	Gạt trượng, bỏ gậy
nihitasattha	Gạt kiếm, bỏ đao
nikanti	Tham vọng
nikati	Sự phỉnh gạt, sự lừa đảo
nikkama	Cố gắng
nikkipanti	Cất chứa, dự trữ, đặt xuống, giữ lại
nikujja	Bị úp xuống, lật úp
nikāmalābhī	chứng đắc không vất vả
nikāmanā	Ước vọng
nimantana	Sự mời thỉnh
nimittaggāhī	Chấp tướng, Sự chấp tướng chung
nimugga	sự lặn xuống, sự chìm xuống
nimujjati	Chìm xuống, lặn xuống
ninna	Lõm, trũng
niraya	Ðịa ngục
nirodhasacca	Diệt đế, Diệt đế, sự thật về diệt khổ
nirujjhanti	Bị diệt trừ, bị đoạn trừ
nirutti	Ngôn ngữ
niruttipatha	Ðường lối ngôn ngữ, Cách thức ngôn ngữ
nirāsa	không hy vọng, người không có hy vọng
nisinṅa	ngồi
nivesanā	sự giao hiểu
nivāsetvā	Mặc vào, khoác lên
niyata	Cố định, Cố định, nhất định, định phần, phần nhất định
niyoga	Không định chắc
niyyānika	Dẫn xuất, nakevalaṃ Dẫn xuất
niyāma	cố định
niṭṭhita	Ðã chấm dứt, đã kết thúc
niṭṭhuriya	tính cách dộc kế, mưu thâm
niṭṭhuriyakamma	hành động độc kế, hành động mưu thâm
niṭṭhā	Tịch diệt, chấm dứt
nāma	Danh, tên, Ðược là, gọi là
nāmadheyya	Sự nêu tên
nāmakamma	Sự đặt tên
nāmarūpa	Danh sắc
nāmarūpapaccaya	Duyên danh sắc, có danh sắc làm duyên
nānākhajjaka	Có thức ăn sai khác
nīca	Thấp kém
nīcacittatā	Thái độ khiêm nhường
nīla	Màu xanh dương
nīlakasiṇa	mục xanh
nīlanibhāsa	xanh lấp lánh
nīlanidassana	Xanh trong
nīlavaṇṇa	Sắc xanh
nīvaranïa	Cái, triền cái
nīvaraṇa	Cái, ngăn che, pháp cái, pháp ngăn che
nīvaraṇasampayutta	Tương ưng cái
nīvaraṇavippayutta	Bất tương ưng cái
nīvaraṇiya	Cảnh cái
odagya	Cơm
odāta	Màu trắng
odātakasiṇa	Ðề mục trắng
odātanibhāsa	Trắng lấp lánh
odātanidassana	Trắng trong suốt
ogha	Bộc bạo lưu, Bộc lưu
oghaniya	Cảnh bộc lưu
oghasampayutta	tương ưng bộc
oghavippayutta	Bất tương ưng bộc
ohāretvā	Sau khi cạo bỏ
ojā	Dưỡng tố
okappanā	Tín nhiệm
okotimaka	Người thấp lùn
olīyanā	Sự chần chờ
opapātika	Hóa sanh, hạng sanh tự hóa thiện
orabbhika	Người giết con cừu
orambhāgiya	Hạ phần, thuộc phần dưới thấp
orima	Bên này
ottappa	Quý, Úy, sự sợ hải
ottappabala	Quý lực
ottappī	Người hữu úy, có lòng úy, có sự ghê sợ
ottappītabba	Ðáng sợ hãi
ovadiyamāna	Khi được giáo huấn
oḷārika	Thô thiển
oṇatonata	Người từ thấp xuống thấp
oṇatuṇṇata	Người từ thấp lên cao
pabbajeyya	Ra khỏi, xuất gia
pabbajita	tu sĩ, vị xuất gia
pabbajā	Hạnh xuất gia
pabbata	triền núi, triền núi, núi non
pabbjita	Ðã xuất gia, đã tu rồi
pacaṭig	ādhappatta lội tới bải đứng, đạt đến chỗ đứng
paccakkhāya	xả bỏ
paccatta	Tự mình, thuộc phần ta
paccayika	Sự tín nhiệm
paccekasambuddha	Ðộc giác, Bích chi phật
pacchābhatta	Sau bữa ăn
paccupalakkhaṇā	Khảo sát
paccuppanna	Hiện tại, Hiện tại
paccuppannārammanïa	Pháp biết cảnh hiện tại
paccuppannārammaṇa	Có cảnh hiện tại
paccājāta	Sanh vào, hiện sanh
paccūpalakkhaṇā	Sự khảo sát
padahati	phấn đấu
padaparama	văn cú tối vi, người chỉ giỏi về văn tự là cùng
padhāna	sự phấn đấu, Tinh cần
padhānasaṅkhāra	cần hành, hành vi nổ lực
padosa	Ám hại, sự ám hại
paggāha	Chiếu cố
paggāhanimitta	Chiếu cố ấm chứng
pagunabhāva	Trạng thái thuần thục
pagunatta	Cách thuần thục
paguṇatā	Sự thuần thục
pahāna	Ðoạn trừ, sự đoạn trừ, Sự đoạn trừ, sự đoạn tận
pahāsa	Hài lòng, sự vui vẻ
pahātabba	cần đoạn trừ, ưng trừ, Cần phải đoạn trừ, ưng trừ, Ưng trừ, đáng bị đoạn trừ
pahātabbahetuka	Hữu nhân ưng trừ, Hữu nhân ưng trừ, nakevalam hữu nhân ưng trừ
pahāya	sau khi đoạn trừ, Từ bỏ
pahīna	Ðã đoạn trừ, đã đoạn tận
pahīnagamana	Sự đi sứ, biệt phái, sự làm tay sai
pahīnapaṭinissaṭṭhatta	đã xả trừ
pahīnatta	đã đoạn trừ
pahūtadhanadhañña	Sung túc lúa gạo mễ cốc
pahūtajātarūparajata	Sung túc vàng bạc
pahūtavittūpakarana	Sung túc tư trang vật dụng
pajappā	Mơ mộng
pajā	Hội chúng, quần sanh
pajānanā	sự biết rõ, Sự hiểu rõ
pajānāti	hiểu biết, liễu tri
pakka	chín, chín muồi
pakkamati	Ði đến
pakkavaṇṇī	có màu chín muồi
pakkhahata	Bị bại liệt
pakkhī	Loài chim
pakopa	Sự giận hờn
paligedha	sự trói buộc, Trói buộc
pallanka	Sự kiết già
pallaṅka	ngồi kiết già, thế ngồi kiết già hoặc bán già
palālapuñja	chổ đống rơm, Chỗ đống rơm
palāpa	sự kể lễ
palāsa	Sự ác hiểm, sự hiểm độc
palāsā	hiểm độc, ác hiểm
palāsāhāra	Dẫn đến hiềm thù, dẫn đến thù hiềm
palāsāyanā	Cách ác hiểm, thái độ ác hiểm
palāsāyitatta	Thái độ ác hiểm, tính cách ác hiểm
palāsī	Người hiểm độc
pamajjanā	thái độ hưởn đải
pamajjitatta	tính cách hưởn đải
pamodana	Hỷ duyệt
pamodanā	sự hỷ diệt
pamoha	Si mê, Simê
pamsukūla	Vải phần tảo, vải nhặt bẩn thỉu
pamsukūlika	Hạnh phấn tảo y
pamāda	sự dẻ duổi, sự cẩu thả, sự dễ duôi, sự khinh suất, sự buông lung, sự giải đải, sự hưởn đải
pamāna	Sự ước lượng, sự lượng, sự lượng xét
panavasadda	Tiếng trống
panidhāya	giữ thế
panta	vắng vẻ
panīta	Cao sang, Pháp tinh lương
papañcita	hý tưởng, chướng ngại
papañcārāmatā	thích hưởn đải
papphāsa	phế, phổi
para	người khác, cái khác; đời khác, đời sau
paracitta	tha tâm, tâm của người khác
paragavacanda	Hung dữ với đàn khác
parahetu	Vì nhân người khác
parahita	Lợi tha, sự lợi ích cho người khác
parakata	do người khác tạo
parakaṭuka	Châm chích kẻ khác, sự châm chích kẻ khác
parakkama	sự ráng sức
parakkamati	hành động
paralābha	lợi lộc của kẻ khác
parama	cao siêu, tột cùng, tối thắng, ưu tú
paramadiṭṭhadhammanibbāna	tối thượng hiện tại Níp Bàn
paranimmitavasavattidevattideva	Chư thiên cõi tha hóa tự tại
paranimmitavasavattī deva	cõi Tha Hóa Tự Tại
parantapa	sự hành khổ tha nhân
paraparisa	Hội chứng khác
paraparitāpanānuyoga	sự cố tình đốt nóng, tha nhân
parapasaṃsanā	Sự tán thán của người khác, sự người khác tán thán
parapuggala	nhân vật khác, người khác, tha nhân
parasatta	chúng sanh khác, loài hữu tình khác
parathomanā	Sự người khác ca tụng, sự ca tụng của người khác
paravaṇṇahārikā	Sự người khác truyền tụng, sự truyền tụng của người khác
paravaṇṇanā	Lời khen của người khác, sự người khác khen ngợi
paraṃ	sau đó, sau khi
paribheda	sự phân tán, Tròn
paribhāsaka	sự chưởi rủa
paribhāseyya	Thóa mạ
paribhūta	bị khinh miệt
paribānadhamma	Sự suy thối pháp, có tánh pháp thối hóa
paricca	chú ý
paricchādanā	che đậy, sự che đậy
paricāreti	tận hưởng
parideva	Bi lụy, sự khóc kể, bi lụy
paridevanā	sự la khóc
paridevitatta	thái độ khóc than
pariggaha	cố chấp, chấp trước
pariguhanā	sự dối gạt, sự dối gạt
pariharanā	sự dối quanh
pariharaṇā	Sự dối quanh
parihimsattha	Ðể lợp mái
parihāniya	sự suy thối, thoái thất
parihāyeyya	Thối hóa
parijjhāyanā	sự nóng, sự đốt nóng
parikamma	Công việc chuẩn bị
parikathā	nói khóe cạnh, nói mánh khóe
parikelanā	sự nô đùa
parikkhatatā	sự quỷ quyệt, tính cách quỷ quyệt, thái độ quỷ quyệt
parikkhatiya	Tích cách khôn lanh
parikkhaya	sự đoạn tận
parikkhāra	vật phụ thuộc
parikkhīna	được đoạn tận, được tận diệt
parimoceti	giải thoát
parimukha	trước mặt, trước mặt
parinibbanti	viên tịch
parinimmitavasavattī deva	Chư Thiên cõi Tha hóa tự tại, Tha hoá tự tại thiên
parināyika	Hồi quang
paripiṭṭhimaṃsikatā	sự chê sau lưng
paripucchā	Sự hỏi, sự cật vấn, sự phỏng vấn
paripuṇṇa	Sự hoàn bị, sự đầy đủ
paripuṇṇāyatana	đầy đủ xứ
paripāka	Chín mùi, chín muồi, hư hao
paripūra	Ðược hoàn bị, sự đầy đủ rồi
paripūrīkārī	Bổ túc, làm cho đầy đủ
parisa	hội chúng, Hội chúng, đồ chúng
parisaggata	Ðến chỗ hội chúng, tai hội chúng
parisantaragata	Sự đến với người nam, người nữ đang giao hợp
parisappanā	sự lẩn quẩn, Sự lẩn quẩn
parisasārajjabhaya	hiểm nạn do dính líu hội chúng
parisatha	mưu mẹo, Mưu mẹo, mưu mô
parisodheti	Gội rửa, thanh lọc, gội rửa, gội sạch
parisuddha	sự thanh tịnh, Thanh tịnh
paritasitā	buồn chán
paritta	Hy thiểu, hy thiểu, chấp kém, nhỏ
parittabhūmaka	thuộc cõi hy thiểu
parittasabha deva	Thiểu tịnh thiên
parittābha deva	Thiểu quang thiên
parittārammanïa	Pháp biết cảnh hy thiểu
parittārammaṇa	Có cảnh hy thiểu, có cảnh hy thiểu, biết cảnh hy thiểu
parivāra	tùy tùng, người đi theo
parivāramada	kiêu hãnh tùy tùng
parivīmamsa	thẩm sát
pariyanta	giới hạn, tận cùng
pariyantavatī	vācā Lời có hệ thống
pariyesanā	sự tầm cầu, tưởng vọng
pariyeṭṭhi	tầm cầu
pariyodāta	sự tinh khiết, Sự trong sáng
pariyogāhetvā	Ðã gạn nghỉ, đã suy nghĩ kỹ
pariyogāḷha	sự thâm nhập
pariyonāha	đậy khuất, Sự đậy khuất
pariyosāna	Ðoạn cuối, phần cuối
pariyosānakalyāna	Hậu thiện, toàn hảo, đoạn cuối
pariyuṭṭhāna	đột khởi, ái xâm nhập, Xâm nhập
pariyādāya	gồm cả
pariyāpanna	Hệ thuộc, liên quan, Liên hệ, liên quan, hệ thuộc, liên quan, quan hệ, hệ thuộc
pariyāpuṇāti	học được, học tập
pariyāyabhattabhojanānuyogmanuyutta	Sự hạn chế ăn dần dần
pariññeyya	cần biến tri
pariññā	Sự đoạn trừ, sự liểu tri, sự rõ biết
pariṇibbāyī	bát níp bàn, sự viên tịch, sự tịch diệt
pariṇāha	sự khoáng đạt, sự phóng khóang, sự hào phóng, Sự tròn chỉnh; tướng phốp pháp
pariṇāma	sự biến chuyển, sự tiêu hóa
pariṇāyika	Sự hồi quang
pariṇāyikā	sự hồi quang
parrbhava	sự khinh miệt
parābhisajjanī	Gay gắt người khác, sự gay gắt kẻ khác
parāmattha	nakevalaṃ Cảnh khinh thị
parāmaṭṭha	Cảnh khinh thị, nakevalam cảnh khinh thị
parāmāsa	Khinh thị, sự bám chấp, nakevalam khinh thị, Pháp khinh thị, Sự khinh thị
parāmāsasampayutta	nakevalam tương ưng khinh thị, Tương ưng khinh thị
parāmāsavippayutta	Bất tương ưng khinh thị, nakevalam bất tương ưng khinh thị
parānudayatāpaṭisaṃyutta	liên hệ ái tha nhân
parānuvādabhaya	hiểm nạn do người khác chê trách
parūpaghāta	đã thương người khác
pasanna	có tín ngưỡng
pasaṃsā	sự khen ngợi, sự ca tụng
passa	nghiêng qua
passaddhakāya	thân an tịnh
passaddhi	sự yên lặng, Tịnh
passaddhisambojjhaṅga	Tịnh giác chi
passambhanā	Lắng dịu, sự lắng dịu
passambhati	an tịnh
passasukha	khoái lạc nằm lăn trở
passati	thấy, trông thấy, quán thấy, nhận thấy
passatvā	Sau khi thấy, sau khi tỏ ngộ
passaṃ	Khi thấy, có thấy
passāmi	Tôi thấy
passāsa	hơi thở vào
pasāda	Niềm tin, sự tín ngưỡng, sự trong sạch, sự tịnh tín
pasādanīya	Ðáng tín ngưỡng, đáng tin tưởng
pasādapaccaya	duyên tịnh tín
pasāde	Thanh triệt, thần kinh
pasārita	duổi ra, Sự duỗi ra
patarati	Lội qua, vượt qua
pathamantara	Phần đề đỉnh đầu tiên, tức là nhị đề tiểu đỉnh (cūlantaraduka)
patibandhu	Kết buộc
patippassaddhi	Tỉnh lặng
patippassambhitatta	Ṭrạng thái an tỉnh
patippassambhāna	Sự an tịnh
patisankhā	Sự quán tưởng
patisanthāra	Sự tiếp đãi
patisaṃvedeti	Cảm giác
patisaṅkhanabala	Giác sát lực, sức mạnh quán tưởng
patissati	Tưởng niệm
pativirodha	Chống đối
patiṭṭhīyati	sừng sộ, gắt gỏng
patoda	Sắc sảo, sự sắc xảo
patota	Sự sắc sảo
patta	sự đạt đến
pattadāna	cho lá cây
pattagandha	Mùi lá cây
pattalūkha	Vẻ bần thô của bình bát, cái bát bần thô
pattamaṇḍanā	sự chưng dọn bình bát
pattarasa	vị chất lá cây
pattasaññitā	ngộ nhận đã đạt đến, tưởng lầm đã đạt đến
patthanā	hoài vọng, Hoài vọng
patti	Sự chứng đạt, sự chứng đạt, sự đạt đến
pavara	Cao quí
pavattaphalabhojū	Sự ăn trái cây rụng
pavatteti	vận chuyển, chuyển lăn
pavattinī	Sự tiến hóa, sự tiến bộ
pavedenti	tuyên bố
pavedeti	Tuyên bố, tuyên thuyết
pavicaya	cân nhắc, Cân nhắc, Sự cân nhắc
pavicinati	cân phân
pavisati	Ði vào
pavivitta	bậc viễn ly, sự viễn ly
pavāḷa	san hô
payirupāsanta	Ðang thân cận
payirupāsati	thân cận
payirupāsitabba	nên thân cận, đáng được thân cận
payirūpāsati	liên hệ, quan hệ
payogasampatti	hành vi thuận lợi
payogavipatti	hành vi bất lợi
pañcakanaya	Năm bạc
pañcavokārabhava	Ngũ uẩn hữu
pañcaṅgika	Năm chi phần
pañcindriya	Ngũ quyền
pañha	vấn đề, câu hỏi
paññakkhandha	Tuệ uẩn
paññapāsāda	Tuệ như lâu đài
paññatti	Chế định, thi thiết
paññattipatha	Cách thức chế định
paññavā	có trí tuệ
paññindriya	Tuệ quyền, Tuệ quyền, tuệ quyền
paññā	(idam yebhuyyikam ) trí tuệ, sự hiểu rõ
paññā kathā	Lời nói về tuệ, câu chuyện trí tuệ
paññā ābhāsa	Ṭuệ như đèn
paññā āloka	Tuệ như ánh sáng
paññā-obhāsa	Tuệ như hào quang
paññā-āloka	Tuệ như ánh sáng
paññābala	Tuệ lực, Tuệ như bảo vật
paññāpajjota	Tuệ như đèn
paññāpubbangama	có tuệ tiên phuông, tuệ dẫn đầu
paññāpāsāda	Tuệ như lâu dài
paññāratana	Tuệ như báu vật
paññāsampadā	Sự thành tựu tuệ
paññāsampanna	Ðã thành tựu tuệ
paññāsattha	Tuệ như vũ khí, Tuệ như vũ khí
paññāsāmaññagata	Bậc có tuệ
paññāvimutta	tuệ giải thoát
paññāvimutti	tuệ giải thoát
paññāvāhī	tuệ hướng đạo
paṅka	Bùn lầy, nhiễm đắm
paṇamanā	sự văn minh
paṇidahati	nguyện cầu
paṇidhi	Nguyện cầu, sự cầu vọng, bổn nguyện
paṇidhāya	giữ lại, kiềm chế, với ước vọng, với nguyện vọng
paṇihita	kềm giữ
paṇita	tốt, tốt đẹp, ngon, tinh lương, cao thượng, cao sang
paṇitamata	biết là tốt đẹp
paṇitasammata	cho là tốt đẹp
paṇitādhimuttika	có khuynh hướng cao thượng
paṇīta	Tinh lương
paṇītadhimutta	khuynh hướng tốt
paṇḍakagocara	hành xứ người lại cái, hành xứ người bộ nấp
paṇḍara	bạch tịnh, Bạch tịnh
paṇḍicca	sự thông thái, Sự thông thái, Thông thái
paṇḍita	Hiền trí
paṭhama	Sơ, thứ nhất, thứ nhất, trước tiên
paṭhamajjhāna	Sơ thiền
paṭhamakappika	manussa loài người sơ kiếp, nhân loại sơ kiếp
paṭhamamaggavipāka	Quả sơ đạo
paṭhamasamannāhāra	thu cảnh sơ khởi
paṭhavī	Ðất, mặt đất
paṭhavīdhātu	địa giới, Ðịa giới
paṭhavīkasina	Ðề mục đất
paṭhavīkasiṇa	đề mục đất, biến xứ đất
paṭhavīlekhūmama	ví dụ như chữ viết trên đất
paṭibhāṇa	biện tài, trí kiến luận
paṭibhāṇamada	kiêu hãnh biện tài
paṭibhāṇapaṭisambhidā	biện tài đạt thông
paṭibujjhati	thức dậy, thức giấc, tỉnh thức
paṭibāḷha	bị trở ngại
paṭiccasamuppāda	Y tương sinh
paṭiccasamuppādakusalatā	Thiện xảo y tương sinh
paṭicchannakammanta	hành vi che đậy
paṭicchādanahetu	vì nhân che dấu
paṭiggaṇhāti	thọ nhận
paṭiggāha	Cố chấp, Sự cố chấp
paṭigha	Phẫn nộ
paṭighasampayutta	Tương ưng phẫn nộ
paṭighasannojana	Phẫn nộ triền
paṭighasaññā	Ðối ngại tưởng
paṭighāta	Thái độ phẫn nộ
paṭikkhanta	sự bước lui
paṭiladdha	đắc được, có được, thành tựu
paṭilābha	viên đắc, sự thành tựu
paṭipadā	Ðạo lộ, tiến trình, hành trình, sự thực hành, đạo lộ
paṭipajjati	Thực hành; ứng xử
paṭipanna	Nakevalam sự thực hành, sự áp dụng, sự tiến hành
paṭipannaka	người tiến hành
paṭipuggalika	Thuộc cá nhân
paṭirūpa	Thích hợp, thích đáng
paṭisallānasārūpa	chổ thích hợp thiền tịnh
paṭisamvedeti	cảm thọ
paṭisancikkhati	Suy xét
paṭisankhā	Sự quán tưởng
paṭisanthāra	sự tiếp đãi
paṭisaṃvedeti	Cảm thọ, hưởng cảm
paṭisaṅkhā	quán tưởng
paṭisevati	hành động, thông dâm
paṭisotagāmī	người đi ngược dòng
paṭissati	Sự tưởng niệm, tưởng niệm
paṭisārambha	sự tranh hơn
paṭisārambhanā	thái độ tranh hơn
paṭisārambhitatta	tính cách tranh hơn, tính cách tranh giành
paṭivedha	sự triệt ngộ
paṭivijjhati	thấu triệt
paṭivinodetvā	Sau khi thử trừ
paṭivinīta	bị tẩy trừ
paṭivirata	kiêng tránh, né tránh
paṭivirati	Ngăn trừ, sự ngăn trừ
paṭivirodha	sự phản đối, sự phản kháng, sự chống đối, sự phản đối, sự bực tức
paṭṭhapenti	xác minh, thực hiện tạo thành
pekkha	sự quan sát, cảm quan
pemaṇīya	Dễ thương, dễ mến
pessa	Người ta sai
pesuñña	ly gián ngữ, lời nói đâm thọc, sự thọc mạch, vu khống
peta	ngạ quỷ
phala	Quả, quả, trái cây
phaladāna	cho trái cây, bố thí quả
phalagandha	Mùi trái cây
phalakacīra	Áo tấm gỗ, áo mộc
phalarasa	vị chất trái, Vị trái cây
phalasamangī	Người thành quả, người đắc quả, thành quả, hội quả
phalasamaṅgī	Hội đủ với quả
phalavipāka	dị thục quả, Dị thục quả
phaleṭṭhita	Người trụ quả, trú trong bậc quả
phandita	loạn tưởng
pharati	biến mãn
pharusa	nói độc ác, Sự ác độc, Thô lỗ
pharusavāca	Người nói độc ác
pharusavācatā	ngôn ngữ độc ác
pharusāvāca	Lời nói độc ác
phassa	Ðụng chạm, Xúc, xúc, sự đụng chạm
phassahetuka	có xúc làm nhân
phassapaccaya	duyên xúc, Duyên xúc, do xúc làm duyên
phassapañcama	Xúc đệ ngũ
phassasampayutta	tương ưng xúc
phassāhāra	xúc thực
pheggu	Cây xốp xộp, cây mềm
phegguparivāra	Giác cây xốp mềm, cây có chung quanh xốp,
photthabbāyatana	Xúc xứ
phoṭṭhabba	Cảnh xúc, vật đáng đụng chạm, Xúc, xúc, cảnh xúc
phoṭṭhabbadhātu	xúc giới, Xúc giới, Xúc giới, Xúc giới
phoṭṭhabbasancetanā	xúc tư
phoṭṭhabbasaññā	xúc tưởng
phoṭṭhabbataṇhā	xúc ái
phoṭṭhabbavicāra	xúc tứ
phoṭṭhabbavitakka	xúc tầm
phoṭṭhabbārammaṇa	cảnh xúc, Cảnh xúc
phoṭṭhabbāsā	muốn xúc, Sự mong mỏi xúc
phoṭṭhabbāyatana	xúc xứ
phoṭṭhabbāyatana	Xúc xứ, xúc xứ
phritvā	biến mãn, tỏa khắp
phusanā	đắc chứng, sự va chạm, Va chạm
phusitvā	chạm, đụng, Ðắc được chạm đến, chứng đắc
phuṭṭha	đụng chạm, va chạm, gặp phải
phòng	hộ
phānita	Ðường mía
phārusiya	tính cách thô bỉ, sự lố bịch
phāsu	an lạc, sự thoải mái, Sự an vui, sự an lạc
phāsukāma	muốn đem an vui
phāsuvihāra	Lạc trú, trú an vui
phāti	Sự gia tăng
phāṇita	đường mía
pihaka	dạ dày
pihanā	hoan lạc
pihita	Ðược đậy kín
pilapanatā	Tình trạng lơ đễnh
pilāpamatā	tình trạng lơ đểnh
pirā	Người cha
pisuṇā	nói đâm thọc, Sự đâm thọc
pitta	mật, túi mật
pittivisayagāminā	dẫn đến ngạ quỷ
pitā	cha
piya	sự thương yêu, người đáng thương yêu, khả ái, vật yêu thương
piyarūpa	sắc khả ái
piññākabhakkha	Thức ăn dùng bằng bột mè, ăn hạt vừng
piṇdapālāpatikkanta	Ðã khất thực trở về
piṇḍa	khất thực
piṇḍapāta	Miếng ăn khất thực; vật thực, vật thực
piṇḍapātahetu	do nhân vật thực
piṇḍapātika	Người có hạnh khất thực
piṇḍapātikamada	kiêu hãnh hạnh khất thực
piṇḍapātikatta	hạnh khất thực
piṭha	cái ghế ngồi
piṭṭhi	Phần lưng, phía lưng
ponobbhavikā	tanhà ái thành điều kiện tái sanh
porī	Lịch sự, Nhã nhặn
potthaka	Vải bố (từ này có nghĩa khác là quyển sách)
potthakūpama	Ví dụ như vải bố
pubantānudiṭṭhi	Hữu tiên kiến
pubba	mủ, Trước, trước đây, từng rồi
pubbakāla	Lúc đầu, lúc trước, thời điểm trước, lúc trước, trước tiên
pubbakārī	Người thi ân
pubbanta	trước có giới hạn, quá khứ
pubbantaparanta	Quá khứ và vị lai đời trước và đời sau
pubbantānuditthi	tiền biên kiến, kiến chấp trước có giới hạn
pubbantāparanta	quá khứ và vị lai, trước và sau
pubbarattāpararatta	đầu hôm đến cuối hôm
pubbenivāsa	tiền kiếp, Tiền kiếp, kiếp sống trước
pubbenivāsānussati	Túc mạng ký ức
pubbenivāsānussatiñāna	Túc mạng trí
pubbenivāsānussatiñāṇa	Túc mạng ký ức trí
pubbenivāsānussatiñāṇa	Túc mạng trí
pudamāna	Ðang than khóc
puggala	(idaṃ yebhuyyikaṃ) hạng người
puggalapaññatti	Nhơn chế định, như thi thiết
pukkusakula	Gia đình người đổ rác
puma	Sắc nam, nam tính
puncikatā	Mê mẩn
pupphabhāṇī	Hoa ngữ, người có lời nói như hoa
pupphadāna	cho bông hoa
pupphagandha	Mùi hoa, hương hoa
puppharasa	vị chất hoa, Vị của hoa
puratthima	hướng đông, Phía đông, hướng đông
purejātavatthuka	nương vật tiền sanh
purejātārammana	biết cảnh tiền sanh, có cảnh tiền sanh
purekkhāra	sự tôn vinh
purekkhāramada	kiêu hãnh sự tôn vinh
purisa	Gã đàn ông, người nam, đàn ông
purisabhāva	trạng thái nam, Trạng thái nam
purisadammasārathi	Bậc điều ngự trượng phu
purisadosa	lỗi bị cáo, lỗi lầm của người bị kiện
purisakutta	nam nết hạnh, Nết na nam
purisalinga	nam căn
purisamala	Trần cấu nhơn, bụi nhơ của người
purisanimitta	Nam căn, nam tướng
purisapuggala	con người, Gã đàn ông, một con người
purisatta	Cách của nam, tính cách nam
purisindriya	nam quyền, Nam quyền, Nam quyền, Nam quyền
purisākappa	thái độ nam, Thái độ nam
purohita	Vị quan tế tự, quan tư- tế
purāna	cũ, lâu rồi
purāṇa	Cũ kỹ, xưa rồi
puthujjana	Kẻ phàm phu, phàm phu, phàm nhân, Phàm phu, phàm nhân
puthupañña	có trí tuệ rộng Lớn
puttāsā	muốn con cái, Ước muốn con cái
puñcikatā	sự mê mẫn, sự hạ mình
puñña	Phước báu công đức
puññaphalūpajivī	Người sống bằng quả phúc
puññateja	oai lực phước báu
puññābhisaṅkhāra	phúc hành
puḷuvakasaññāsahagata	Câu hành tưởng tử thi dòi tửa
puṭṭha	Ðược hỏi đến
pàpasampavanka	Có thân hữu ác
pāda	cái chân, bàn chân
pādatala	bàn chân, gót chân
pākaṭindriya	Căn quyền thả lỏng
pālanā	sự gìn giữ, Sự gìn giữ
pāleti	trông nom
pālicca	Sự tóc bạc, tóc bạc
pāmojja	Sự no vui, sự no vui, sự hân hoan
pāmokkha	Cao siêu
pāna	Nước uống
pānāgāragocara	hành xứ quán nước
pānātipāti	Sự sát sanh
pānātipātī	Người sát sanh
pāpa	Ác nhơn người ác xấu
pāpacarita	sở hành xấu
pāpadhamma	Ác tánh tính tình xấu xa
pāpadhammatara	Quá ác tánh, tánh xấu hơn
pāpaka	ác, ác xấu, Ác, điều ác, Ðiều ác, điều tội lỗi; xấu xa
pāpakiriyā	hành vi xấu, hành động xấu, Sở hành xấu
pāpamitta	Người có bạn ác, hữu hữu ác
pāpamittatā	hữu ác hữu, có bạn ác, Sự có bạn ác
pāpanā	sự lăng mạ
pāpasahāya	Có đồng bọn xấu, có đồng bọn ác
pāpatara	Quá ác nhơn, người hơn kẻ khác
pāpiccha	ham muốn đê tiện, Sự ác dục, sự mong mỏi xấu
pāpicchatā	ác dục
pāpicchā	ác dục
pāpikā	sự xấu xa
pāpikā icchā	Nguyện vọng xấu xa
pāpuṇati	Ðắc được, chứng đắc
pāpādhimuttika	khuynh hướng xấu
pāpānusaya	ác tùy miên, tùy miên xấu
pāpāsaya	sở chấp xấu
pāragata	Ðã đạt được đến bờ kia, đi đến bờ kia, đáo bỉ ngạn
pāramanuppatta	đạt đến bờ kia, đắc bỉ ngạn
pāribhatyatā	cách lãnh nuôi trẻ
pārikkhatiya	sự khôn lanh, tính cách khôn lanh
pāripūri	Sự đầy đủ, Sự hoàn hảo, sự hoàn toàn, sự đầy đặn, đầy đủ, sự sung túc, sự trù mật, sự trù phú, sự đầy đủ, sự bổ túc
pāripūrimada	kiêu hãnh sự sung túc
pārāmāsavippayutta	Tương ưng khinh thị
pāsāda	lâu đài
pāsādika	Thanh tú, lịch sự, dễ thương
pāsāna	đá, Tảng đá, hòn đá
pāsānalekhūpama	Dụ như chữ viết trên đá
pātabyatā	sự sa ngã
pātimokkha	Giới bổn Ba la đề mộc xoa, Biệt biệt giải thoát giới
pātimokkhasaṃvarasaṃvuta	sự thúc liểm trong Biệt biệt giải thoát thu thúc giới
pātubhavanti	hiện khởi
pātubhāva	nakevalam sự xuất hiện, sự hiện khởi, sự hiển lộ
pātubhūta	Hiện khởi
pātukamyatā	nói gợi cảm
pātukana	Biểu lộ
pātukarotti	bộc lộ, tỏ lộ, bày tỏ
pāvacana	kinh điển
pāṇi	bàn tay
pāṇisadda	Tiếng vỗ tay
pāṇātipāta	sát sinh
pāṭipuggalika	thuộc cá nhân
pīta	Màu vàng, màu vàng, uống, Sự uống
pītakasiṇa	Ðề mục vàng
pītanibhāsa	Vàng lấp lánh
pītanidassana	Vàng trong
pītavaṇṇa	Ṣắc vàng
pīti	Hỷ, phỉ lạc, sự no vui, hỷ, sự mừng vui, Hỷ, sự mừng vui
pītigata	hoan hỷ
pītimana	ý hỷ
pītipharaṇatā	hỷ biến mãn
pītisahagata	câu hành hỷ, Câu hành hỷ, Câu hành hỷ
pītisambojjhaṅga	hỷ giác chi
pītisampayutta	tương ưng hỷ
pītisukha	hỷ lạc, Hỷ lạc, Hỷ và lạc
pītivippayutta	bất tương ưng hỷ
pūgamajjhagata	đến giữa quan quyền
pūjanā	sự cúng dường, Sự cúng dường, Sự cúng dường
pūra	đầy đủ, Ðầy tràn
pūtikāya	thân trược
raja	Bụi
rajagga	bụi mù, sự tung bụi
rajatta	bạc
rajju	dây trói
rajāpatha	Ðường lắm bụi trần, vải gói báu vật, bao gói châu báu
rakkhati	hộ trì, Hộ trì, bảo vệ
randhagavesitā	sự tìm lỗi
rasa	Vị, vị, cảnh vị, vị chất, vị, vị chất, phận sự
rasadhātu	vị giới, Vị giới, Vị giới, Vị giới
rasasañcetanā	vị tư
rasasaññā	vị tưởng
rasataṇhā	vị ái
rasavicāra	vị tứ
rasavitakka	vị tầm
rassa	Ngắn
rasārammaṇa	cảnh vị, Cảnh vị
rasāsā	sự muốn vị, Ước muốn vị
rasāyatana	vị xứ, Vị xứ, Vị xứ, Vị xứ
rathakārakula	Gia đình thợ đóng xe hay thợ làm xe
rattandhakāratimisā	Ðêm tối mù mịt
rattaññumada	kiêu hãnh bậc lão thành
rattaññuta	bậc lão thành
ratti	đêm, ban đêm, đêm hôm
rattindiva	đêm ngày, ngày đêm
rattūparata	Tránh dùng ban đêm
rogabyasana	suy sụp do bệnh hoạn, suy vong bệnh tật, suy thoái về bệnh tật
rosanā	sự kích nộ
ruci	khuynh hướng, lập trường
rukkha	cây, thân cây
rukkhamūla	gốc cây, gốc cây
rukkhamūlagata	Ðến tại gốc cây, đi đến gốc cây
rukkhamūlika	hạnh ngụ gốc cậy
rukkhūpama	ví dụ như cây
rùpa	Sắc
rāga	ái, tham, tham luyến
rāgadosamoha	tham sân và si
rāgaggi	lửa tham
rāgakasāva	khuyết tật tham
rāgakkhaya	sự đoạn tận tham
rāgasalla	mũi tên tham ái
rāgasanga	tham hệ lụy
rāja	Ðức vua, Nhà vua, ông hoàng
rājabhaya	hiểm nạn do vua
rājakulamajjhagata	Ðến giữa hoàng gia
rājamahāmatta	Quan đại thần, đại thần của vua
rūpa	Sắc, sắc, sắc tướng, hình sắc, cảnh sắc, sắc; cảnh sắc, sắc pháp
rūpabhava	sắc hữu, Sắc hữu
rūpadhātu	sắc giới, Sắc giới, Sắc giới, Sắc giới
rūpadhātu-arūpadhātupatisamyutta	liên hệ sắc giới và vô sắc giới
rūpadhātupariyāpanna	liên hệ sắc giới, liên quan sắc giới
rūpakkhandha	sắc uẩn, Sắc uẩn, Sắc uẩn
rūpappamāṇa	sự lượng xét theo hình sắc, sự ước lượng sắc tướng
rūpappasanna	sự tịnh tín theo hình sắc, tịnh tín với sắc tướng
rūparammaṇa	Cảnh sắc
rūparāga	arūparāga māna uddhacca avijjā Ái sắc, ái vô sắc, ngã mạn, phóng dật và vô minh, tham sắc, sắc tham
rūparāga-arūparāgamāna-uddhacca-avijjā	Sắc ái, vô sắc ái, mạn, phóng dật và vô minh
rūpasahagata	câu hữu sắc; thiền sắc
rūpasañcetanā	sắc tư
rūpasaññā	Sắc xứ
rūpasaṅgaha	Yếu hiệp sắc
rūpatanhā	sắc ái
rūpavanta	có sắc
rūpavicāra	sắc tứ
rūpavitakka	sắc tầm
rūpavā	Có sắc
rūpāasaññā	sắc tưởng
rūpārammaṇa	cảnh sắc
rūpārammaṇa	Cảnh sắc
rūpāsā	Dây leo, ái thằng, sự muốn sắc, Ước muốn sắc
rūpāvacara	sắc giới, Sắc giới, Sắc giới
rūpāvacarasamāpatti	thiền nhập sắc giới, Thiền sắc giới
rūpāyatana	sắc xứ, Sắc xứ, Sắc xứ, Sắc xứ
rūpī	Hữu sắc, nakevalam hữu sắc, có sắc, người hữu sắc, Pháp sắc
rūpūpapatti	đạt đến Sắc giới, Ðạt đến sắc giới
sa-uddesa	nét chi tiết
sa-uttara	Hữu thượng, Hữu thượng, nakevalam hữu thượng
sabba	tất cả, mọi loài
sabbadhi	mọi phương xứ
sabbakāmasamiddhī	sung mãn mọi dục lạc
sabbapānabhūtahitānukampī	thương tưởng vì lợi ích mọi loài
sabbapāṇabhūtahitānukampī	thương tưởng đến lợi ích mọi loài
sabbathā	mọi nơi
sabbattatā	cùng khắp
sabbatthagāminī	dẫn đến mọi sanh thú
sabbaññutā	toàn tri, nhứt thiết chủng trí
sabbaṅgapaccaṅgī	đủ mọi chi thể chính phụ
sabbāsava	nhất thiết lậu hoặc, mọi lậu hoặc
sabbāvanta loka	hết thảy thế giới
sabhaggata	Ði đến chỗ nhóm họp, tại chỗ nhóm họp
sabhajanā	Cộng tác
sabhatti	Tôn sùng
sabhāga	Ðồng đẳng
sabrāhmaka	Gồm phạm thiên giới
sabyanjana	có văn cú
sacca	Ðế, Ðế, sự chân thật, sự chắc thật, Ðể, sự thật, Ðế, sự thật, chân lý; chơn hằng
saccakkaṇā	Sự tham khảo
saccapaññatti	Ðế chế định
saccasandha	Liên hệ thân mật, liên hệ sự thật
saccavipaṭikūla	sai với sự thật
saccavādī	Lời nói chân thật
saccekha	sự thúc liểm
sacchikata	đã chứng ngộ, đã xác chứng
sacchikatasaññitā	ngộ nhận đã chứng ngộ, tưởng lầm
sacchikatvā	Sau khi chứng đạt, chứng ngộ, sau khi chứng ngộ, sau khi tác chứng, sau khi giác ngộ
sacchikiriyā	Tác chứng, tác chứng, chứng ngộ
sacchikātabba	cần phải tác chứng
saccābhinivesa	Thử thực chấp
saccānulomika	lý luận theo Thánh Ðế
saccānulomikañāṇa	Ðể thuận thứ trí
sadda	thinh, tiếng, Tiếng âm thinh
saddadhātu	thinh giới, Thinh giới, Thinh giới, Thinh giới
saddahanā	sự tin cậy, Sự tin cậy
saddahati	tin tưởng
saddasañcetanā	thinh tư
saddasaññā	thinh tưởng
saddataṇhā	thinh ái
saddavicāra	thinh tứ
saddavitakka	thinh tầm
saddha	có đức tin
saddhamma	chánh pháp diệu pháp
saddhindriya	tín quyền, Tín quyền, Tín quyền, tín quyền
saddhiṃ	Cùng với
saddhā	Ðức tin, sự tin tưởng, có đức tin, Sự tin tưởng, tín, đức tin, niềm tin, sự tin tưởng
saddhābala	tín lực, Tín lực
saddhānusārī	Tùy tín hành,
saddhāpatilāpha	Sự có được lòng tin
saddhāpubbaṅgama	Tính tiên phuông, tính dẫn đầu
saddhāvimutta	tính giải thoát
saddhāvāhī	Tính hướng đạo
saddārammaṇa	cảnh thinh, Cảnh thinh
saddāsā	muốn thinh, muốn nghe tiếng, Ước muốn tiếng tốt
saddāyatana	thinh xứ, Thinh xứ, Thinh xứ, Thinh xứ
sadevaka	Gồm thiên giới
sadevamanussa	Gồm trời và người
sadisa	bằng, ngang bằng, bằng nhau, Ngang bằng, Sự đồng đẳng, sự ngang bằng
sadosa	hữu sân, có sân, Hữu sân, có sân hận
sagaravatā	Sự tôn trọng
sagga	Thiên giới cõi trời
sagga loka	Cõi Trời, Thiên giới
sahabhū	Ðồng hữu, cùng hiện hữu, cũng sanh tồn
sahabyatā	kết hợp với, đồng loại với
sahadhammika	Bạn đồng đạo, đúng pháp, đúng pháp, hợp theo pháp
sahagata	câu hành, đi chung
sahajāta	câu sanh, đồng sanh
sahanandi	đồng vui
sahasokī	đồng buồn
sahasākāra	Sự chấn lột
sahati	Chịu được, kháng được
sahetuka	Hữu nhân, Hữu nhân, nakevalam hữu nhân
sahita	Sự hữu lý, có nghĩa lý
sahitāsahita	Sự hữu và vô lý
sajjhu	bạch kim
sakadāgāmimagga	Tư Ðà Hàm đạo, đạo Nhất Lai
sakadāgāmiphala	Tư đà Hàm quả, quả Nhất Lai
sakadāgāmiphalasacchikiriyā	Sự tác chứng quả nhất-lai
sakadāgāmī	Bậc nhất lai, bậc tư-đà-hàm
sakagavacaṇḍa	Hung dữ trong đàn của mình
sakalikaggi	lửa đá
sakaparisa	Hội chúng của mình
sakhilavācatā	Lời nói thân mật
sakim	Một lần
sakkaccakirayatā	Hành vi thận trọng
sakkarā	sỏi, đá cuội
sakkatta	vai trò Ðức Trời Ðế Thích
sakkatvā	Sau khi cúng dường, bằng cách trân trọng
sakkhiputtha	Bị hỏi cung, bị thẩm vấn
sakkāra	Cung kỉnh
sakkāra	Sự lễ kính, sự lễ kính, vật lễ
sakkāyadiṭṭhi	thân kiến, Thân kiến
sakunika	Người săn chim
sakuṇa	Con chim, loài chim
salakkhanā	sự tham khảo
sallakkhaṇā	Tham khảo
sallapanā	ton hót
sallīyanā	sự trầm lặng, Sự trầm lặng
salomahaṃsa	có sự rỡn lông ốc, mọc lông ốc
samagga	sự hòa hợp
samaggakaraṇī	Yếu tố hòa hợp, yếu tố đòan kết
samagganandī	Hoan hỷ, hòa hợp, hoan hỷ đoàn kết
samaggarata	Thích hợp, thích đoàn kết
samaggārāma	Vui trong sự hòa hợp, vui đoàn kết
samanantāra	sự tiếp theo, sự liên tục
samannāgata	Bậc hội đủ, bậc thành đạt, sự có được, hay bị, Nakevalaṃ, sự có, sự hội đủ, sự thành tựu với
samannāhāra	sự thu nhiếp, sự chuyên niệm
samanupassati	nhận thấy
samappita	sung túc
samasadda	Tiếng chiêng
samasama	Sự đồng đẳng, sự ngang bằng
samasīsī	người đồng thời tận
samatha	chỉ tịnh, Chỉ tịnh
samathanimitta	Chỉ tịnh, ấn chứng
samatikkama	vượt khỏi, vượt qua
samatikkanta	thoát khỏi
samattaniya	Pháp cố định phần chánh
samayavimutta	thời giải thoát
samaññā	sự ấn định, sự chỉ định
samaṅgībhūta	thỏa mãn
samaṇa	bậc Sa-Môn, Bậc tịnh giả
samaṇa	vị Sa môn, tịnh giả
samaṇabrāhmanā	Hạng Sa-môn và Bà la-môn
samaṇamacala	bật động Sa-môn
samaṇantarā	Chuyển tiếp, sự tiếp nối; khỏang giữa
samaṇapaduma	Hồng liên sa môn, vị sa môn như sen hồng
samaṇapaṭiñña	tự nhận sa môn
samaṇapuṇḍarīka	bạch liên Sa-Môn, vị sa-môn như sen trắng
samaṇasukhumāla	tế nhị Sa môn
sambhajanā	sự cộng tác, sự cộng tác
sambhajati	thọ dụng
sambhati	Sự tương thân
sambhatti	sự tương thân, sự miệt mài, sự tôn sùng
sambhavanti	hiện hữu, hiện diện, có mặt, xuất hiện
sambodha	giác ngộ, đẳng giác
sambodhiparāyana	sự thành tựu giác ngộ, hướng đến giác ngộ
sambādha	Ðầy ràng buộc
samicchinna	bị đoạn diệt
samiddhi	sự hoàn thành
samijjhanā	sự thành mãn
samita	sự vắng lặng
sammaggata	Chánh hướng, đi đến chân chánh, chánh hướng
sammappadhāna	Chánh tinh cần, chánh tinh cần, chánh cần, nakevalaṃ Chánh cần
sammatideva	Chế định thiên, qui ước thiên, Giả định thiên
sammatiñāna	tịnh trí, chế định trí
sammatta	phần tránh, Sự chính xác, chánh tánh, phần chánh
sammattaniyata	Cố định phân chánh, nakevalam cố định phần chánh
sammiñjita	co vào, sự co vào
sammodati	Vui vẻ
sammoha	Si ám
sammusanatā	Tình trạng quên lảng, tình trạng quên lãng, sự quên lãng
sammā	chánh, đúng, hoàn toàn, toàn thiện, trọn cả
sammā ājīva	chánh mạng
sammādiṭṭhi	chánh kiến, Chánh kiến, chánh kiến
sammādiṭṭhika	người có chánh kiến
sammādiṭṭhikammasamādāna	Chấp trì nghiệp tránh kiến, thọ trì theo nghiệp chánh kiến
sammākammanta	chánh nghiệp
sammākammantā	Chánh nghiệp
sammāpatipadā	Chánh hành; chánh hướng, chánh hạnh
sammāpaṭipanna	chánh hành sự thực hành chân chánh, chánh hướng, chánh hạnh, chánh hành
sammāsambuddha	chánh đẳng giác, chánh biến tri, chánh giác, chánh đẳng giác
sammāsamādhi	chánh định, Chánh định
sammāsati	chánh niệm, Chánh niệm, Chánh niệm
sammāsaṅkappa	chánh tư duy, Chánh tư duy
sammāvācā	chánh ngữ, Chánh ngữ
sammāvāyāma	chánh cần, chánh tinh tấn
sammāvāyāmo	Chánh tinh tấn
sammūlha	bị hôn mê
samodhāna	tao ngộ
samoha	hữu si, có si, hữu vi, có si mê, Si ám
sampadosa	sự quyết ám hại
sampaggaṇhāti	bảo trì
sampaggāha	sự đề cao, sự nâng cao, sự đưa lên, Tự cao
sampahāra	Cuộc giao tranh
sampajañña	sự lương tri, Sự tỉnh giác, sự lương tri
sampajaññā	Thái độ tỉnh giác, tỉnh giác
sampajāna	người tỉnh giác, sự tỉnh giác, Sự tỉnh giác, tỉnh giác
sampajānakārī	bậc tỉnh giấc, Sự tập tỉnh giác
sampajānamusā	Dối cố tình, nói dối có, ý thức
sampakopa	sự tức giận
sampasapakopa	Tức giận
sampasāda	đặng tịnh, yên tịnh
sampasādana	(Nội) tỉnh, Sự tỉnh lặng, tỉnh, tỉnh lặng, thanh tịnh
sampasīdati	tịnh tín, tín ngưỡng, tin tưởng
sampatta	thành tựu, đạt đến
sampatthanā	vọng cầu
sampatti	palibālha bị trờ ngại bởi điều thuận lợi, thành đạt, sự đắc thành, sự thành tựu, sự thuận lợi
sampavankatā	sự xu hướng
sampavaṅkatā	sự xu hướng
sampavaṅkatā	Xu hướng theo
sampayoga	hội họp - kết hợp, Tương ưng, phối hợp
sampayutta	(idam yebhuyyikaṃ) Tương ưng, tương ưng
samphappalāpa	câu chuyện, nhảm, ỷ ngữ, tạp uế ngữ, nói nhảm nhí, nói vô ích
samphappalāpī	Người nói chuyện nhảm
samphassaja	Sanh từ xúc
samphusanā	sự đối xúc
samphusitatta	Tình trạng đối xúc, trạng thái đối xúc
sampāpanā	sự xuyên tạc
samuccheda	Sự bỏ bớt, sự xén bớt
samudaya	tập khởi
samudayasacca	Tập đế, Tập đế, Tập đế, chân lý nhân sanh khổ
samudda	Biển, biển cả
samudācaranti	chi phối
samukkhepanā	sự kết tội
samukkāpanā	tán thán
samullapanā	tâng bốc
samunnahanā	siểm nịnh
samupapanna	hoàn đắc, thành đạt hoàn toàn
samupeta	nakevalam biến nhập, đạt đến hoàn toàn
samuppanna	đang tương sanh, Tương sinh
samupāgata	mãn đáo, đi đến trọn vẹn
samutthita	Ứng khởi
samutthāna	Sở sanh, sanh từ nơi
samuṭṭhita	đang ứng khởi
samuṭṭhāna	Sở sanh, nhân sanh
samuṭṭhāna	Sở sanh, sanh từ nơi
samuṭṭhāpeti	ứng khởi
samvattavivattakappa	thành hoại kiếp
samādapeti	xúi giục, khuyến khích, động viên,
samādhi	định, thiền định, sự định tâm
samādhibala	định lực
samādhija	do định sanh, Sanh từ định
samādhikathā	Lời nói về định, câu chuyện thiền định
samādhikkhandha	Ðịnh uẩn
samādhikusala	thiện xảo tâm định
samādhindriya	định quyền, Ðịnh quyền, Ðịnh quyền, Ðịnh quyền
samādhisambojjhaṅga	định giác chi
samādhisampadā	Sự thành tựu định
samādhisampanna	Sự thành tựu định
samādhisāmaññagata	Bậc có định
samādhiyati	định tỉnh, định vững vàng
samādiyati	chấp trì, chấp hành
samādāya	Mang theo, thọ trì
samāgrama	trùng phùng
samāhita	sự định tỉnh, người định tỉnh, sự hòa thuận, hòa hợp, sự định tỉnh
samāna	có, thường, có, hiện có, khi đang có, đang là
samāpajjati	nhập thiền
samāpanna	nhập thiền
samāpatti	thiền chứng, sự nhập thiền điều phạm vào, diều, vi phạm
samāpattikusala	thiện xảo nhập thiền
samāpattikusalatā	thiện xảo nhập định
samāpattivutthānakusalatā	Thiện xảo xuất định
samārabhati	khởi xướng
samāraka	Gồm ma giới
sandhātā	Hàn gắn nối liền
sandhīyati	Hài hòa
sandithiparāmāsitā	cố chấp tư kiến
sangaha	Yếu hiệp, tóm lược
sangahita	(idam yebhuyyikaṃ) Yếu hiệp
sanidassana	Hữu kiến, Hữu kiến, thấy được, nakevalam hữu kiến
sanidassanasappatigha	Hữu kiến, hữu đối chiếu
sanidassanasappaṭigha	Hữu kiến hữu đối chiếu
sanitike	gân, cận, với nơi
sankhalikkhita	Vỏ xà cừ được mài giũa
sankhata	Hữu vi
sankhāra	Hành
sankhārakkhandha	hành uẩn, Hành uẩn
sankhārapaccaya	Duyên hành, có hành làm duyên
sankilesika	nakevalaṃ Cảnh phiền não
sankilittha	Phiền toái
sankilitthasankilesika	Pháp phiền toái cảnh phiền não
sannamanā	sự uốn mình
sannaya	dịp, lúc
sannighātasadda	Tiếng va chạm
sannissita	nương theo, bám theo, bám vào, hám mùi
sannojana	Triền
santa	Nakevalaṃ có, hiện có, sự yên lặng, đang có
santati	Thừa kế
santhambhanā	Cách cử động
santhambhati	can đảm
santhava	Aùi thân, thân ái
santhāgāra	Tế đường, ngôi đền tế lễ
santi	có, hiện có, đang có
santika	Gần gũi, kề cận, gần, cận
santiṭṭhati	an lập, thiết lập, chứa đựng
santutthi	Sự tri túc
santutthitā	Sự tri túc
santuṭṭha	Sự tri túc
santānetuṃ	Ðể tiếp tục
sapadosa	Quyết ám hại
sapattabhāra	Mang nặng đôi cánh
sapatthānā	Vọng cầu
saphussanā	Tư cách đối xúc
sappaccaya	Hữu duyên, Hữu duyên, nakevalam hữu duyên
sappatigha	Hữu đối chiếu
sappatigha	nakevalam hữu đối chiếu, hữu đối kháng
sappaṭigha	Hữu đốùi chiếu
sappaṭissavatā	Sự vâng thuận
sappi	bơ sữa, bơ trong, thục tô, bơ đặc
sappimaṇḍa	Ðề-hồ, một thứ bơ sữa tinh chất
sappitela	Bơ và dầu
sappurisa	Bậc Chân Nhân, Chân nhân, thiền chí, chân nhân, hiền sĩ
sappurisadhamma	pháp Bậc Chân nhân
sappurisatara	quá hiền sĩ, vượt hơn hiền sĩ
sappāya	Thích hợp
sappī	Bơ lỏng
sappītika	Hữu hỷ
sappītika	nakevalam hữu hỷ
sappītikā	hữu hỷ, có hỷ
sarajavāta	gió cuốn bụi, gió trốt
sarana	Hữu chiến, hữu tranh
saranatā	Tình trạng ký ức
saranïa	Hữu tranh
saraparivāra	Giác cây cứng, cây chung quanh cứng chắc
saraṇa	nakevalam hữu y, hữu tranh
saraṇatā	thái độ nhớ lại, Thái độ nhớ lại
saritā	ái hà nhớ được
sarāga	có tham, hữu tham, hữu tham, hữu ái tham
sarīra	thân thể
sarīta	Thân thế
sarūpavacchāgāvi	con bò cái có bê con cùng màu sắc
sasamaññāma	Sự chỉ định
sasaṅkhāra	Hữu dẫn, hữu trợ
sasaṅkhāranigāyhavaritavata	hữu tâm trợ thế ngăn phiền não
sasaṅkhārapariṇibbāyī	Hạng hữu hành bang bất hoàn
sasesanā	Kết giao
sassamaṇabrāhmaṇī	pajā Quần sanh, có chúng Sa- Môn Bà-la Môn
sassata	thường còn, Thường còn, trường tồn
sassatadiṭṭhi	thường kiến, Thường kiến
sassatavāda	Thường kiến luận, thường luận
sata	Chánh niệm, ức niệm, Niệm
sata	ức niệm, có chánh niệm
satha	Người lường gạt; sự gian trá, cách gian trá, xảo trá
sathatā	Thái độ gian trá, thái độ xảo trá
sati	Niệm, sự nhớ, Niệm, sự nhớ lại, niệm, ức niệm, chánh niệm, nhớ lại
satibala	niệm lực, Niệm lực, Niệm lực
satimā	có chánh niệm, Có chánh niệm, Có niệm
satindriya	niệm quyền, Niệm quyền, Niệm quyền, Niệm quyền
satinepakka	tuệ niệm
satipaṭṭhāna	Niệm xứ, Niệm xứ, Niệm xứ
satipaṭṭhānasampayutta	tương ưng niệm xứ
satisambojjhaṅga	niệm giác chi, niệm giác chi
satisammosa	Sơ ý, mất chánh niệm
satisampajañña	Chánh niệm tĩnh giác
satta	Chúng sanh, loài hữu tình, Chúnh sanh
sattakkhattuṃparama	Hạng cực thất-lai, bậc thánh sanh lại tối đa bảy lần
sattanikāya	thân hữu tình
sattha	có nghĩa lý
satthusāsana	Giáo lý Bậc Ðạo Sư
satthā	Bậc Ðạo Sư, Bậc đạo sư, Bậc đạo sư
satthādāna	cầm đao kiếm, chấp kiếm
sattu	Bánh khô
sattāgārika	Ăn tại bảy nhà
sattāhika	Ăn bảy ngày một bữa
sattālopika	Ăn bảy miếng
satuṭṭhitā	tư cách tri túc
sauddesa	Nét chi tiết
savana	Sự nghe
savega	Bị động
savicāra	Hữu tâm, hữu tứ, Hữu tứ, nakevalam hữu tứ
savitakka	hữu tầm, Hữu tầm, nakevalam hữu tầm
savitakkasavicāra	hữu tầm hữu tứ, Hữu tầm hữu tứ
sayaṃkata	do tự mình tạo
sañcetanā	Cố quyết, sự cố quyết
sañcetayitatta	thái độ cố quyết, Thái độ cố quyết
sañjananī	sự xuất sanh, Xuất sanh
sañjaneti	sinh thành
sañjatā	Sanh trưởng
sañjānanā	Sự nhận biết, tưởng tri
sañjānitatta	Thái độ nhận biết, trạng thái tướng tri
sañjāta	đang thành, đang sanh thành
sañjāti	sự sanh khởi
saññakkhandha	Tưởng uẩn, Tưởng uẩn
saññamakaranīya	nên chế ngự, cần phải chế ngự
saññivāda	tưởng luận
saññojana	nakevalam triền, sự ràng buộc, triền phược
saññojana	Triền, sự ràng buộc, kiết sử, thăng thúc
saññojanasampayutta	nakevalam tương ưng triền, Tương ưng triền
saññojanavippayutta	Bất tương ưng triền, nakevalam bất tương ưng triền
saññojaniya	Cảnh triền, nakevalam cảnh triền
saññojanā	Triền
saññā	sự tưởng nhận, tưởng nhớ, Tưởng, Tưởng, nhận ra
saññābhava	tưởng hữu, Tưởng hữu
saññākkhandha	nakevalam Tưởng uẩn
saññākkhandha	Tưởng uẩn
saññāmanasikāra	tác ý tưởng
saññāvedayitanirodha	sự diệt thọ tưởng, thiền diệt thọ tưởng
saññāvipariyesa	tưởng điên đảo, sự điên đảo trong tưởng
saññāvā	Có tưởng
saññī	nakevalam có tưởng, hữu tưởng, người hữu tưởng
saḷāyatana	Duyên lục nhập, có lục nhập (sáu xứ) làm duyên, lục nhập, sáu xứ, Lục nhập, sáu xứ, Lục xứ, sáu xứ
saḷāyatanahetuka	có lục nhập làm nhân
saḷāyatanapaccaya	duyên lục nhập
saḷāyatanasampayutta	tương ưng lục nhập
saṃhāni	Rút ngắn, sự giảm thiểu, sự tổn giảm
saṃmaṭṭha	lẫn lộn, hòa lẫn, hòa hợp
saṃsaggārāmatā	thích chung chạ
saṃsandati	Dễ dải
saṃsaya	sự ngờ vực, Sự ngờ vực
saṃsevanā	sự kết giao, ṣự kết giao
saṃsevati	sự tiếp nhận
saṃsīdati	chùn chân, chìm xuống
saṃvacchara	niên, một năm
saṃvara	sự phòng ngừa, sự ngăn ngừa, sự thu thúc, sự thu thúc, điều giới thu thúc
saṃvarakaranīya	nên thu thúc, cần thu thúc
saṃvattakappa	hoại kiếp
saṃvattati	dẫn đến, tiến đến
saṃvaṭṭakappa	hoại kiếp
saṃvijjamāna	Nakevalam xuất hiện
saṃvuta	thu thúc, phòng hộ
saṃvutindriya	Căn quyền thu thúc
saṃvāsa	cộng trú, sống chung, ở chung
saṅga	Dính líu, sự dính líu
saṅgahita	gom lại, gom thành
saṅganikārāma	sự thích tích tụ
saṅganikārāmatā	thích hội chúng
saṅgati	hiệp hội
saṅgha	Tăng chúng, Tăng chúng, hội chúng, tu sĩ, Tăng già, Tăng chúng, Tăng lữ
saṅghamajjha	giữa Tăng chúng, Giữa tăng chúng
saṅghātipattacīvaradhārana	mang y bát và Tăng già lê, Sự mang y bát và tăng-già-lê
saṅgāma	Chiền trận
saṅgāmasīsa	Dẫn đầu chiến trường
saṅgāmavijaya	Sự thắng trận
saṅkappa	sự suy xét, tư duy, Tư duy
saṅkapparāga	tham tư duy
saṅkappati	suy nghĩ
saṅkha	xa cừ
saṅkhasadda	Tiếng tù và
saṅkhata	nakevalam hành tướng, hữu vi
saṅkhatā	Hữu vi
saṅkhipanā	sự chế giểu, chế rễu
saṅkhitta	tóm lược, hôn trầm, sự muội lược, Tóm lược, tóm tắt
saṅkhyā	định danh, sự đặt tên, sự gọi tên
saṅkhā	Sự kể là, sự gọi là, Sự ước định
saṅkhāra	Hành, hành, hữu vi
saṅkhārahetuka	có hành làm nhân
saṅkhārakkandha	Hành uẩn
saṅkhārakkhandha	Hành uẩn
saṅkhāranirodha	hành diệt
saṅkhāranirodhagaminī	hành diệt lộ
saṅkhārapaccaya	duyên hành
saṅkhārasampayutta	tương ưng hành
saṅkhārasamudaya	hành tập khởi, tập khởi của hành
saṅkhāravasesasamāpatti	thiền nhập hữu dư hành
saṅkhāravā	Có hành
saṅkilesa	sự ô nhiểm, sự phiền não
saṅkilesika	Cảnh phiền não, nakevalam cảnh phiền não
saṅkilittha	nakevalam phiền toái
saṅkilittha	Phiền toái
saṅkitti	Ðồ quyên góp
saṅkāraggi	lửa rác rưởi
saṅkārakūṭa	Ðồng rác
saṇha	Sự nhuyễn
saṇhavācatā	Lời nói tế nhị
saṇḍasandacārinī	Tụ lại, bu lại
saṇṭapanā	sự duy trì, chú trọng oai nghi
saṇṭhapanā	Sự duy trì
saṇṭhapeti	an lập
saṇṭhiti	sự vững trú, Sự vững trú
saṇṭhāna	Cung cấp, cử chỉ
saṇṭhāti	Giữ lại, chứa đọng lại
saṇṭāma	địa vị, vị trí, vị thế, chỗ đứng
saṇṭānanada	kiêu hãnh địa vị
seda	mồ hôi
sekha	bậc hữu học
sekkha	Hữu học
sekkha	nakevalam Bậc Hữu Học
sekkhā	Hữu học
semha	đàm, đàm nhớt
senāsana	sàng tọa, trú xứ, trú xứ, sàng tọa
senāsanalūkha	Vẻ bần thô của sàng tọa, sàng tọa bần thô
senāsanamaṇḍanā	sự chưng dọn trú xứ
setughāta	sự trừ khử, Trừ khử, (hạ cây cầu)
sevanta	Ðang giao du
sevanti	giao du
sevanā	Giao du, sự giao du, sự giao du, sự thực hiện
sevatti	giao du, hưởng thụ
sevitabba	nên giao du, đáng giao du
seyya	Hơn, Sự nằm nghỉ, sự nằm, sự hơn, sự trội hơn, sự tốt hơn
seyyasukha	khoái lạc nằm ngủ
seyyāvasathapadīpeyya	Chỗ nằm, chỗ ở, đèn đuốc
seṭṭha	cao cả
sibbinī	ái diệt, Ái diệt
sikkhati	học tập
sikkhā	học giới, Học pháp
sikkhādubbalya	Yếu kém trong học tập
sikkhāpada	điều học, học giới
sikkhāsājīvasamāpanna	Sự hành trí học giới và hạnh sống
siloka	tai tiếng, tiếng đồn đại, danh tiếng, tiếng tăm, danh vọng
silā	đá, cẩm thạch
sineha	Sự dính, Tình thương
sinehagata	Sự dính khắn
singhānikā	nước mũi
sinānadāna	cho phấn tắm
sippa	nghề nghiệp, tài nghề
sippamada	kiêu hãnh nghề nghiệp
sippāyatana	nghề nghiệp, lãnh vực nghề nghiệp, tài nghệ
siyanti	(siyam iti) rằng "ta có thể là"
siyā	(idam yebhuyyikam) có thể là
siñcha	tình thương
siṅga	sự nham hiểm, sự mánh lới
siṅgāratā	sự mánh khóe
sneha	sự quến dẻo
snehagata	cách quến dẻo
socanā	sự buồn rầu
socitatta	thái độ buồn rầu
sodheti	rửa sạch
soka	nakevalaṃ Sầu, sự lo buồn, sầu, sự lo buồn, sự sầu muộn
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsa	Sầu, bi, khô, ưu, não
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhamma	sự sầu bi khổ ưu ai
sokasalla	mũi tên sầu
somanassa	hỷ, sự vui, thọ vui
somanassa domanassa	Hỷ và ưu
somanassadhātu	hỷ giới
somanassadomanassa	Hỷ hà ưu
somanassasahagata	câu hành hỷ, Câu hành hỷ
somanassaṭṭhāniya	đáng chổ vui
somanassindriya	hỷ quyền, Hỷ quyền, Hỷ quyền, nakevalaṃ Ưu quyền
soppa	sự bần thần, sự say ngủ, Sự buồn ngủ
soracca	Nghiêm tịnh
sosita	nakevalam sự kiệt quệ
sosānika	hạnh ngụ mộ địa
sota	Lỗ tai, nhĩ, lỗ tai, nhĩ, lỗ tai
sotadhātu	Nhĩ giới, Nhĩ giới, Nhĩ giới
sotadhātuvisuddhi	nhĩ giới tịnh
sotasamphassa	nhĩ xúc
sotasamphassaja	sanh từ nhĩ xúc
sotaviññeyya	Nhĩ ứng tri, đáng bị tai
sotaviññāna	nhĩ thức
sotaviññānadhātu	nhĩ thức giới
sotaviññāṇa	Nhĩ thức
sotaviññāṇadhātu	Nhĩ thức giới
sotindriya	Nhĩ quyềân, nhĩ quyền, Nhĩ quyền, Nhĩ quyền
sotāpanna	dự lưu, nhập lưu
sotāpannasacchikiriyā	Sự tác chứng
sotāpannasakadāgāmi	bậc dự lưu và nhất lai
sotāpattimagga	Dự lưu đạo, đạo Tu Ðà Hườn
sotāpattiphala	Dự lưu quả, quả Tu Ðà Hườn, Quả dự lưu, quả Tu-đà-hườn
sotāpattiphalasacchikiriyā	chứng quả đắc quả dự lưu
sotāyatana	nhĩ xứ, Nhĩ xứ, Nhĩ xứ, Nhĩ xứ
sovacassatā	Dễ bảo, Sự dễ dạy, thái độ để dạy
sovacassiya	Sự dễ bảo khuyên
sovacassāya	Sự dễ nói, dễ nhắc nhở
soviññānïadhātu	Nhĩ thức giới
subha	thanh tịnh, tốt đẹp, Tốt
subhakiṇha deva	Biến Tịnh thiên
subuddha	Ðược dễ hiểu
sucarita	Thiện hạnh
suci	trong sạch, vật tịnh, thanh tịnh
sucibhūta	Thái độ trong sạch
sudassa deva	thiện kiến thiên
sudassā	Cõi thiện hiện thiên
sudassī	Cõi thiện kiến thiên
sudassī deva	Thiện hiện thiên
sudda	giai cấp nô lệ, hạng tiện dân
suddhi	thanh tịnh, Thanh tịnh
sugandha	Mùi thơm
sugata	Thiện thệ; thiện thú, cõi vui, thiện thú
sugati	thiện thú, thiện thú nhàn cảnh
sukara	Dễ dàng
sukatadukkata	thiện hành ác hành
sukaṭadukkaṭa	tác thiện và tác ác, tốt và xấu
sukha	Lạc, dễ chịu, lạc, sự dễ chịu, Lạc, sự thọ lạc, sự an vui lạc
sukhabhūmi	Lãnh vực lạc
sukhadhātu	lạc giới
sukhadukka	lạc khổ
sukhapharanatā	lạc biến mãn
sukhasahagata	câu hành lạc, Câu hành lạc, nakevalaṃ Câu hành lạc
sukhasampayutta	tương ưng lạc
sukhasamphassa	lạc xúc, nhuyển xúc, có sự xúc phạm êm dịu
sukhavihārī	lạc trú, Lạc trú, Lạc trú
sukhavippayutta	bất tương ưng lạc
sukhavipāka	quả lạc
sukhindriya	lạc quyền, Lạc quyền, Lạc quyền, nakevalaṃ Lạc quyền
sukhita	được an lạc
sukhuma	Ṭê
sukhumā	tế, sự tinh tế, sự tinh vi, tế nhị
sukhāpatipadā	hành dị, sự thực hành dễ, Thực hành khó, hành nan
sukhī	thường lạc
sukka	Trắng, (pháp) bạch
sukkapaṭisaṃvedī	cảm thọ lạc, hưởng lạc, lạc cảm
supanā	cánh say ngủ
supati	ngủ, ngủ nghỉ
supaṇṇavāta	gió do Ðại Bàng
supaṭipadā	Thiện hướng, hướng thực hành tốt
supaṭṭhita	được đặt lại
supina	sự chiêm bao, sự mộng mị
supitatta	thái độ say ngủ
suppameyya	dễ ước lượng
suriyamaṇḍala	Mặt trời
suriyasantāpa	sức nóng mặt trời
surā	Rượu nấu
surāmerayamajjapamādaṭṭhāna	dễ duôi uống rượu ngâm rượu cất, Sự dễ duôi say sưa rượu chè
surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī	Người dễ nuôi say rượu ngâm, rượu cất
susukābhaya	hiểm họa cá mập
susāna	Mộ địa, nghĩa địa, nghĩa địa
suta	Ðã được nghe, được học, đã học, được nghe, văn, học vấn
sutamada	kiêu hãnh học vấn
sutamayā paññā	trí văn, tuệ do nghe
sutappaya	người dễ thỏa mãn
sutta	Ái thằng, ái thằng, nằm ngủ, Khế Kinh, phần khế kinh trong chín phần giáo lý; nằm ngủ
suvaca	người dị giáo, dễ dạy
suvaṇṇa	đẹp sắc, Vàng (kim) đẹp sắc
suvaṇṇadubbaṇṇa	Tốt hoặc xấu
suvaṇṇatā	Tình trạng màu sắc tốt
suviññāpaya	dị giáo hóa, dễ cảm hóa
suñña	Trong không
suññata	không tánh
suññatā	Không tánh
suññāgāragata	đi đến ngôi nhà trống, Tại ngôi nhà trống
suṇanta	Ðang nghe
svavatthita	sự chuẩn xác, sự chuẩn xác, sự chính xác
svākāra	thiện hành tướng, thiện thành tướng
sā	Con chó
sādaratā	Sự quan tâm đến
sādariya	Sự lưu ý đến
sādhu	Lành thay, thiện thay
sādhuka	khéo
sādhukamyāta	mong tốt, sự mong muốn được vật tốt
sādiyati	Thích ưa, ưa thích
sādu	Vị ngon
sādukamyatā	Muốn điều tốt
sāhu-ottappakusala	Pháp thiện là lòng qúy tốt
sāhuhirikusala	Pháp thiện là lòng tàm tốt
sāhupaññākusala	Pháp thiện là trí tuệ tốt
sāhusaddhākusala	Pháp thiện là đức tin tốt
sāhuviriyakusala	Pháp thiện là tinh tấn tốt
sākabhakkha	Sự ăn rau
sākāra	Ðại loại, tổng thể, nét đại cương, nét đại cương
sāmantajappita	nói quanh co
sāmantajappā	nói quanh quẩn
sāmapatti	sư phạm, sự vi phạm, sự nhập định
sāmaññaphala	Quả báo Sa Môn
sāmaṃ	tự mình, chính mình
sāmisa	thuộc vật chất
sāmākabhakkha	Sự ăn lúa tắc
sāpadesa	Hợp lý
sāpattika	người có tội
sāra	cốt lỏi, người có cốt lỏi, hạng pháp lỏi, lõi cây, cây thịt cứng chắc
sārambha	sự đấu tranh, sự tranh đua
sārambhanā	thái độ tranh đua
sārammana	nakevalam hữu tri cảnh, có biết cảnh
sārammanïa	Hữu tri cảnh
sārammanārammana	có đối tượng hữu tri cảnh
sārammaṇa	Có cảnh, năng tri cảnh
sāriputtamoggallānā	Ðức Xá Lợi- Phật và Ðức Mục- Kiều - liên
sārāga	sự luyến tham, sự tham đắm, sự vui mừng, thỏa thích, Tham đắm
sāsava	cảnh lậu, hữu lậu, cảnh lậu, Hữu lậu, có cảnh lậu
sāta	Sảng khoái, sự sảng khoái, sự vui, sư vừa ý
sātacca	kiên trì
sātaccakiriyatā	Hành động liên tục
sātarūpa	sắc mãn ý, sắc vừa lòng
sātheyya	sự lường gạt, tình trạng gian trá, xảo quyệt, dối trá, sự lừa gạt, tình trạng xảo trá
sāvajj	ānavajja điều tội lỗi và không tội lỗi
sāvajja	có tội lỗi
sāvaka	thinh văn, hàng đệ tử, Vị thánh văn, vị đệ tử
sāvakapāramī	thinh văn độ, thinh văn ba-la-mật
sāviyoga	Sự sai trái, sự không phải đạo
sāyaṃtatiyaka	Lần thứ ba vào buổi chiều; một ngày ba lần
sāyita	Ðã nếm, sự nếm, nếm vị
sāyitvā	nếm vị, Sau khi nếm
sāṇa	vải bố
sīghaṃ	Một cách nhanh chóng mau lẹ
sīhanāda	tiếng rống sư tử
sīhaseyya	dáng sư tử ngọa, dáng nằm con sư tử
sīla	Giới, giới hạnh, giới hạnh, luật cấm chế, giới đức
sīlabbata	giới cấm, Giới cấm
sīlabbataparāmāsa	Giới cấm khinh thị
sīlabbataparāsama	giới cấm trì, sự có chấp theo giới cấm
sīlabbatupādāna	giới cấm thủ, Giới cấm thủ
sīlabyasana	sự suy thoái giới hạnh, sự suy vong giới hạnh
sīlakathā	Lời nói về giới, câu chuyện giới luật
sīlakkhandha	giới uẩn
sīlamada	kiêu hãnh giới hạnh
sīlamaya	trì giới thành, do trì giới tạo ra
sīlasampadā	Giới mãn túc, sự thành tựu giới
sīlasamvara	thu thúc giới
sīlasaṃvara	Giới thu thúc
sīlassaṃvara	Sự thu thúc giới
sīlasāmaññagata	Bậc có giới hạnh
sīlavatī parisā	Hội chứng giới hạnh
sīlavipanna	hư hoại giới hạnh
sīlavipatti	giới hoại, Giới hoại, giới lụy, Giới lụy
sīlavisuddhi	Giới tịnh
sīlavā	có giới hạnh, Có giới hạnh
sīsa	chì đen
sīta	vāta gió lạnh
sītībhūta	thanh lương, trạng thái mát lạnh
sōtadhātu	nhỉ giới
sūkarika	Người giết heo
tacagandha	Mùi vỏ cây
tacarasa	Vị vỏ cây
taccha	Sự thật
tajja	Sanh từ đó
takka	Sự tìm cảnh
tama	Bóng tối
tamaparāyana	hướng đến bóng tối
tanubhāva	Làm giảm nhẹ, giảm thiểu
tanubhūta	Ðã giảm nhẹ, đã giảm thiểu
tanudhāva	Giảm nhẹ
tanutta	Sự giảm thiểu, sự nhẹ bớt
tanïhā	Ái
tanïhāpaccaya	Duyên ái, có ái làm duyên
tapaniya	Pháp viêm
tappetā	Giúp toại chí; làm cho no đủ
tathāgata	Ðức Như Lai - "Bậc đến như vậy -" chúng sanh, Như-Lai, Ðức Như-Lai
tathāgatappavedita	Ðược thuyết do Ðức Như-Lai, do Như Lai tuyên thuyết
tathārūpa	Như thế ấy, như vậy đó
tathārūpī	Như thế, như vậy đó
tathūp	ama Thí dụ như thế
tatiya	Thứ ba
taṇhāgaddula	Ái như dây xích
taṇhājāla	Ái như lưới, Ái như sống
taṇhāsamudda	Ái như biển
taṇḍula	Hạt thóc, hạt gạo
tecīvarika	Trì hạnh tam y
tejodhātu	Hỏa giới
tejokasiṇa	Ðề mục lửa
tela	Sự lay động
tevijja	Tam minh
thala	Lồi, gò, Mặt đất, chỗ cạn, bờ sông
thambhitatta	Tình trạng lay động
thana	Nhủ hoa, cái vú
thera	Vị trưởng lão
theta	Vĩnh hằng, thường còn; chắc chắn
thusodaka	Rượu ngâm
thāmo	Dốc lòng
thīnamiddha	Hôn trầm và thụy miên, hôn thụy
thīnamidhanīvarana	Hôn thụy cái
thīra	Hôn trầm, cách dã dượi
thīyanā	Thái độ dã dượi
thūla	Mập
tila	Hạt mè
tindukālāta	Que củi than
tinnavicikiccha	Hoài nghi vượt qua, vượt qua ngờ vực
tirīṭa	Áo vỏ cây
titta	Ðược toại chí; được no đủ
tittaka	Vị đắng
titthiyasāvaka	Ðệ tử ngoại giáo, đệ tự ngoại đạo
titthiyā	Ngoại đạo sư
titthāyatana	Căn nguyên tà giáo, Ngoại đạo xứ
tivaṅgika	Ba chi
tiṇabhakkha	Thức ăn bằng cỏ, ăn cỏ
tiṇṇa	Ðã vượt qua
tiṭṭhabhadantika	Mời dừng lại, sự gọi đứng lại
tuccha	Chống rổng, trống không
tulākūṭa	Sự cân gian
tuṇhībhāva	im lặng
tārakarūpa	Tinh tú
tīra	Bờ, mé sông
ubbejitā	Thị uy, dọa nạt, làm sợ
ubbhaṭṭhaka	Hạnh đứng thẳng
ubhatobhāgavimutta	Người câu phần giải thoát
ucca	Cao cấp, thượng lưu
uccaṅga	Bắp vế; bắp chân
uccaṅgapañña	Có trí tuệ như bắp vế
ucchedadiṭṭhi	Ðoạn kiến
ucchedavāda	Ðoạn kiến luận
uccārapassāvakamma	Việc tiểu tiện và đại tiện
uccāsayanamahāsayana	Giường cao sàng rộng
udaka	Nước
udakalekhūpama	Dụ như chữ viết trên nước
udakarahada	Hồ nước
udakarahādūpama	Ví dụ như hồ nước
udakasadda	Tiếng nước chảy
udakorohanānuyogamanuyutta	Hạnh chuyên ngâm mình trong nước
uddayhanavelā	Lúc tiêu hủy, thời điểm tiêu hủy
uddesa	Sự thuyết giáo, sự giảng giải
uddhacca	Lao chao, tán loạn, trạo cử, Phóng dật, trạo cử
uddhaccakucca	Trạo cử, hối tiếc, trạo hối
uddhaccakukuccanīvaraṇa	Trạo hối cái
uddhaccasahagata	Câu sanh phóng dật
uddhambhāgiya	Thượng phần
uddhata	Tháo động, phóng túng
uddhaṃsota	Thượng lưu
uddhumātakasaññāsahagata	Câu hành tưởng tử thi sình
udāhatavelā	Thời điểm mở đề, khi mời mở đề, mới nêu ra
udākūpama	Ví dụ như nước
udāna	Cảm-ngữ, một trong chín chi phần giáo lý
udīrana	Thuật sự
ugghatitaññū	Khai thị tri, người tỏ ngộ khi mới được mở đề
uhasati	Cười cợt
uhāsiyamāna	Khi được cười chào
ujjagghati	Giỡn hớt
ujjagghayamāna	Khi được giỡn hớt
uju	Ngay thẳng
ujukatā	Cách ngay thẳng
ukkhaliparimajjana	Tấm giẻ chùi nồi
ukkhipati	Ðuổi ra, tống khứ
ukkotana	Sự hối lộ
ukkujja	Sự lật ngửa, ngửa lên
ukkuṭika	Hạnh ngồi chồm hổm
ukkuṭkappadhānamanuyutta	Chuyên cần ngồi chồm hổm
ullapati	Nói chuyện
ullapīyamāna	Khi được nói chuyện
ulukapakkha	Áo dệt bằng lông cánh chim
ummujjati	Nổi lên, trồi lên
ummujjitvā	Sau khi nối lên
ummāda	Sự điên loạn
unnati	Kiêu căng
unnaḷa	Kiêu căng
unnāma	Kiêu căng
upacaya	Thừa kế
upacitatta	Sự được tích trữ
upadamsitā	Tỏ ra, phát ra
upahaccaparinibbāyī	Hạng sanh bang bất hoàn
upakkilesa	Tùy phiền não, Tùy phiền não
upalakkhamā	Sự phân định
upalakkhaṇā	Phán định
upanahanā	Thái độ, kết oán
upanāha	Sự oán hận, sự kết oán, Thái độ kết oán
upanāhitatta	Tính cách kết oán
upanāhī	Người oán hận
upapajjamāna	Ðang sanh
upapajjati	Sanh vào, sanh lên
upapanna	Sanh vào, sanh ở; sự hành theo
upaparikkhā	Nghiên cứu, Sự nghiên cứu
upapattibhava	Sanh hữu
upari	Thượng tầng, phía trên
uparima	Cao tột
uparitthima	Cao tột, Thượng phần, phần trên
upasampajja	Chứng đạt
upavicāra	Chăm nom,chăm sóc
upavādakā	Kẻ phỉ báng
upaṭṭhapetvā	An Lập
upaṭṭhita	Ðứng lại
upaṭṭhitassati	Sự trú niệm, người trú niệm
upaṭṭhāka	Người khám hộ, người chăm sóc
upaṭṭhātabba	Cần được chăm sóc
upekkhaka	Xả, xả cảm giác
upekkhindriya	Xã quyền, Xả quyền
upekkhā	Xả, Xả (thọ)
upekkhāsahagata	nakevalaṃ câu hành Xả
upekkhāsahagatā	Câu hành xả
upekkhāsatiparisuddhi	Xả niệm thanh tịnh
upekkhāsatipārisuddhi	Xã niệm thanh tịnh
uppanna	Ðã sanh, vi đáo, Hiện đang, đang còn, Sinh tồn
uppannaṃsa	Thành phần đã sanh khởi
upphaṇḍeti	Trêu ghẹo, chòng ghẹo
upphaṇḍiyamāna	Khi bị trêu ghẹo
uppādī	Chuẩn sanh, Chuẩn sanh
upādinna	Bị thủ, thành do thủ, Bị thủ, thành do thủ
upādinnupādāniya	Bị thủ cảnh thủ
upādā	Kể vào, ảnh hưởng đến, dựa vào, Y sinh, Y sinh
upādādhamma	Pháp y sinh
upādāna	Thủ, Thủ
upādānapaccaya	Duyên thủ, có thủ làm duyên
upādānasampayutta	tương ưng thủ, Tương ưng thủ
upādānavippayutta	Bất tương ưng thủ, Bất tương ưng thủ
upādāniya	Cảnh thủ
upāyāsa	Ai oán
upāyāsabahula	Nhiều hiềm hận
urabbha	Con cừu
usabha	Con bò đực
usmagatā	Làm cho ấm
usmā	Sự ấm áp
ussoḷhī	sự nỗ lực
ussādana	Tiếng hò hét, tiếng la to
ussāha	Sự siêng năng
usuma	Cách nực
usūya	Ganh ghét
usūyanā	Sự ganh ghét, Tính cách ganh ghét
usūyitatta	Thái độ ganh ghét, Thái độ ganh ghét
usūyā	Sự ganh ghét
uttama	Cao thượng
uttāna	Cạn, nông
uttānobhāsa	Bóng dạng nông cạn, bóng cạn
uyyāma	Sự cố gắng
uṇṇatuṇṇa	Sự cao lên cao
uṇṇatuṇṇata	Hạng người từ cao lên cao
uṭṭhahata	Do sự nỗ lực
uṭṭhita	Khởi dậy
uṭṭhānaphalūpajīvī	Người sống bằng quả cần lao
vacana	Lời nói, sự nói chuyện
vacanīya	Cần được nhắc nhở, cần khuyên nhắc
vaccatarī	Con bê cái
vacchaka	Con bê, con bò con
vacchatara	Con bê đực
vacikamma	Khẩu nghiệp
vacīduccarita	khẩu ác hạnh, Khẩu ác hành, Khẩu ác hạnh
vacīduccaritasamaṅgī	có khẩu ác hạnh
vacīkamma	khẩu nghiệp
vacīkamma	Khẩu nghiệp
vacīkasāva	khuyết tật khẩu
vacīsañcetanā	khẩu tư, khẩu cố tư, khẩu tư niệm
vacīsaṅkhāra	khẩu hành
vacīsucarita	khẩu thiện hạnh, Khẩu thiện hành, Khẩu thiện hạnh, samaígì có khẩu Thiện hạnh
vacīvisama	khẩu bất bình
vacīviññatti	Khẩu biểu tri
vada	nói được
vadati	Nói, đáp lời, trả lời
vadha	Sự giết chết
vagatathīnamiddha	ly hôn thụy, ly hôn trầm thụy miên
vaggagamana	hành theo phe phái
vajira	Sét đánh
vajirūpama	Dụ như sấm sét
vajirūpamacitta	có tâm như lôi sấm
vajja	Lỗi lầm, lổi lầm, tội lỗi
vajjabahula	nhiều tội lỗi
vajjadassāvī	người thấy lỗi lầm, có nhiều tội lỗi
vajjasaññitā	nghĩ là lỗi lầm, tưởng là lỗi lầm, Thái độ cho là lỗi lầm
vakka	thận, cật
valittacatā	da nhăn, Da nhăn
valāhakūpama	ví dụ như chuyển mưa
valāhāka	chuyển mưa
vambhanā	sự sỉ vã
vana	ái sâm lâm, Ái sâm lâm
vanamūlaphalāhāra	Sự lấy rễ, trái cây rừng
vanapattha	Chỗ heo hút, rừng rậm, chổ ở nơi rừng
vanasanda	(trú xứ) trong rừng rậm, thuộc rừng rậm
vanatha	ái mật lâm
vanattha	Ái mật lâm
vancanā	sự lừa phỉnh, sự gạt gẫm
vandana	sự đãnh lễ, Sự đãnh lễ, sự đảnh lễ
vankatā	thái độ co gấp
vannapokkharatā	có màu da như hoa sen
vantatta	đã đào thải
vasita	ở sống, cư ngụ
vassa	Năm, niên lạp
vassagga	niên kỷ, tuổi
vassita	mưa rơi
vasā	dầu da
vasībhāra	khả năng, sở trường
vata	hạnh tu, một giới cấm, Sự tu hành
vatta	Méo
vattabba	Nên nói, đáng được nói
vattanaø	Sự tồn tại
vattanā	sự tồn tại
vattati	xử sự
vattha	vải; y phục; áo mặc
vatthu	sự, tông, điều kiện, sự kiện, sự việc, câu chuyện, Vật, (sắc) hữu vật
vaya	sự biến hoại
vayadhamma	hiển nhiên biến
vayo	Sự biến hoại
vañcanā	sự lừa phỉnh
vaḍḍhati	Tăng trưởng
vaṇṇa	dung sắc, sắc đẹp, lời khen
vaṇṇamacchariya	Bỏn xẻn danh thơm, "bỏn xẻn sắc tốt", bỏn xẻn thanh danh, sự bỏn xẻn thanh danh
vaṇṇamada	kiêu hãnh danh tiếng
vaṇṇanibhā	Ánh sắc (của vật)
vaṇṇapokkharatā	danh vọng thiên hạ
vaṇṇavantaṃ	có màu tốt
vaṇṇita	được ngợi khen
vaṇṇāraha	người đáng khen
vebhabyā	Sáng suốt, sự sáng suốt, Sự sáng suốt
vedalla	Phương Quảng kinh, Phương quảng, một trong chín chi phần giáo lý
vedanakkhandha	Thọ uẩn
vedanā	Cảm thọ, nakevalam thọ, cảm giác, sakevalaṃ Thọ, Sự cảm thọ
vedanāhetuka	có thọ làm nhân
vedanākkhandha	nakevalam thọ uẩn
vedanākkhandha	Thọ uẩn, Thọ uẩn
vedanānupassānā	thọ quán, năng quán thọ
vedanāpaccaya	duyên thọ, Duyên thọ, có thọ làm duyên
vedanāsampayutta	tương ưng thọ
vedanāvā	Có thọ
vedayita	Ðã cảm thọ, sự cảm thọ, tình trạng cảm thọ
vedeyya	cảm thọ được
vehapphala deva	Quảng quả thiên, cõi Quảng quả thuộc tứ thiền
velā-anatikkama	không quá hạn, Vượt quá giới hạn
vemajjha	Trung thời, nửa đời
vepulla	Tăng thịnh, tiến triển
verabahula	có nhiều kẻ thù, có lắm thù nghịch
veramaṇī	Sự chừa cải, sự kiêng tránh, Sự kiêng tránh, sự cữ kiêng
verambhavāta	gió độ cao
vesesabhāginī paññā	Thắng phần tuệ
vesiyāgocara	hành xứ kỹ nữ, chổ gái điếm, hành xứ gái điếm
vessa	thương nhân, thương gia
veviccha	ích kỷ, Sự bón rít
vevicchā	Sự mong mõi vật chất
veyyākaraṇa	ký thuyết, ký thuyết, một trong chín chi phần giáo lý
veḷudāna	cho tre, cho cây tre
veḷugumba	bụi tre
veḷuriya	ngọc lưu ly
veṇakula	Gia đình người đan sọt, gia đình nghề đan tre
vibbhantacitta	Tâm lệch lạc
vibhajanti	phân tích
vibhajiyamāna	Khi được phân tích
vibhava	phi hữu, sự mất hết, sự tiêu mất
vibhavaditthisannissita	chấp theo phi hữu kiến
vibhavadiṭṭhi	Phi hữu kiến, vô hữu kiến, phi hữu kiến
vibhavataṇhā	ái phi hữu, phi hữu ái
vibhāveti	không hiện hữu
vibhūsana	sự tô điểm, trang điểm
vibhūsana	Trang sức
vibhūsanā	sự trang sức, sự tô điểm
vicaya	lựa chọn, sự lựa chọn, Sự lựa chọn
vicchiddakasaññāsahagata	Câu hành tưởng tử thi cắt đoạn
vicikicchati	hoài nghi, do dự
vicikicchā	Hoài nghi, hoài nghi, sự không xác quyết, sự hoài nghi
vicikicchānusaya	hoài nghi tiềm miên
vicikicchānīvaraṇa	Hoài nghi cái
vicikicchānīyaraṇa	hoài nghi cái
vicikicchāpariyuṭṭhāna	hoài nghi đột khởi
vicikicchāsahagata	Câu hành hoài nghi
vicikicchāsampayutta	tương ưng hoài nghi
vicikicchāsaññojana	hoài nghi triền, Hoài nghi triền
vicinati	chọn lựa
vicāra	Tứ, sự giám sát, Tứ, sự quan sát cảnh
vicāramatta	nakevalam hữu tứ, còn tứ
vicārasampayutta	tương ưng tứ
vicāravippayutta	bất tương ưng tứ
vicārita	còn tứ
vidhavāgacara	nơi ở đàn bà góa, hành xứ gái góa
vidhā	Tỷ giảo cách
vidhūpanavāta	gió do thổi
vidisa	hướng phụ, phương hướng phụ cận
vidita	sự hiểu biết
vigata	đã lìa mất, Ðã lìa mất, xa
vigatakathankatha	lìa bỏ hoài nghi
vigatathīnamiddhi	Ly hôn thụy
vigatābhijjha	ceta Tâm ly tham ác, ly tham ái
vigatāsa	sự hết hy vọng, người lìa hy vọng
vigatūpakkilesa	lìa phiền não
viggaha	phân tranh
viharanta	Khi đang an trú; sống
viharati	An trú, trú ngụ, trú ở, sống theo, sinh hoạt, trú ngụ, an trú
viheseti	làm phiền
vihesā	sự não hại
viheṭheti	nhiểu hại
viheṭṭhanā	sự nhiểu hại
vihimsuparati	Ngăn ngừa sự tổn thương, Sự ngăn ngừa tổn hại
vihiṃsanā	sự hãm hại
vihiṃsuparati	tránh khỏi thương tổn
vihiṃsādhātu	hại giới, tính chất não hại
vihiṃsāsaññā	hại tưởng
vihiṃsāvitakka	hại tầm
vihāra	tịnh thất
vihāya	Sau khi rời bỏ
vijambhanā	dự bực bội
vijambhikā	sự bực mình
vijanavāta	chổ hiu quạnh
vijjantarikā	Có ánh chớp sáng
vijjati	xẩy ra, xuất hiện, hiện hữu
vijjatthāna	tài học, nghệ thuật
vijjā	Minh, Minh, sự sáng suốt
vijjābhāgī	Dụ như điên chớp
vijjācaraṇasampanna	Minh-hạnh túc
vijjūpamacitta	có tâm như điển chớp
vikiraṇa	sự giả vờ
vikiṇṇavāca	Ngôn từ bừa bãi
vikkhepa	Sự lao chao, tán loạn, sự lao chao
vikkhitta	phóng dật
vikkhittakasaññāsahagata	Câu hành tưởng tử thi rã rời
vikkhāyitakasaññāsahagata	Câu hành tưởng tử thi bị thú ăn
vikālabhojana	Sự ăn phi thời
vikīranā	sự giả vờ
viloketi	Quan sát, xem xét
vilokita	nhìn lui, sự nhìn lui, nhìn lại
vimati	Dị nghị, sự dị nghị
vimoceti	giải phóng
vimokkha	sự giải thoát, Sự giải thoát, ṣự giải thoát
vimutisampanna	Ðã thành tựu giải thoát
vimutta	được giải thoát, sự giải thoát
vimutti	Giải thoát
vimuttisampadā	Sự thành tựu giải thoát
vimuttiñāṇadassanasampadā	Sự thành tựu tri kiến giải thoát
vimuttiñāṇadassanasampanna	Ðã thành tựu tri kiến giải thoát
vimuttāsā	Sự hy vọng giải thoát
vinamanā	sự ngã mình
vinassati	bị tiêu diệt
vinaya	Luật, luật, luật pháp
vineyya	trừ khử, diệt trừ
vinibandha	sự nhiểm trước
vinicchaya	sự phân biệt
vinimocetvā	Sau khi vùng thoát ra
vinipāta	Ðọa xứ, đọa xứ
vinivetthetvā	Sau khi gỡ bỏ ra
vinānāhāra	thức thực
vināsa	sự tiêu diệt, sự hủy hoại
vināyavadī	Nói về luật
vinīlakasaññāsahagata	Câu hành tưởng tử thi sìng tái sinh
vinīta	bị hạn chế
vipacanti	chín mùi, trổ quả
vipaccanīkasātatā	Tánh thích đối lập, thái độ phản đối, Thái độ phản đối
vipancitannū	quảng diễn tri, người hiểu khi được giảng rộng
vipariyesa	sự điên đảo
vipariyesaggāha	nghịch chấp, Nghịch chấp, Nghịch chấp, sự chấp điên đảo
vipariṇata	đã chuyển biến chuyển
vipariṇatā	Biến chuyển
vipariṇāmadhamma	biến hoại
vipariṇāmaññathābhāva	tình trạng biến hoại chuyển hóa
viparāmosa	Sự bức đoạt
vipassanā	Minh, minh kiến, chiếu kiến, Sự chiếu kiến, sự chiếu kiến, minh sát
vipassati	Nhìn xem
vipatti	bất lợi, sự không đắc thành, sự bất đắc
vipattipatibāḷha	bị trờ ngại bởi điều bất lợi
vipaṭikūlaggāhitā	Lập trường chống đối
vippalāpa	sự kêu gào
vippatisāra	Sự bứt rứt
vippayoga	sự ly biệt, sự xa lìa
vippayogo	Bất tương ưng, bất phối hợp
vippayutta	Bất tương ưng
vippaṭikūlagāhitā	lập trường chấp đối, Lập trường chống đối
vippaṭisarī	sự ray rứt, sự ân hận
vippaṭisāra	sự ăn năn
vippaṭisāraja	Do ray rứt sanh, sanh do tâm ray rứt
vipubbakasaññāsanāsahagata	Câu hành tưởng tử thi nước vàng
vipula	rộng lớn
vipāka	Dị thục quả, quả, dị thục, Quả, dị thục
vipākadhammadhamma	nakevalam dị thục nhân, nhân của quả, Pháp dị thục nhân
vipākadhammadhammā	Pháp dị thục nhân
vipākahetu	nhân quả, nhân của quả dị thục, Nhân tâm qủa
vipākāvarana	quả chướng, trở ngại bởi quả của nghiệp
vipākāvaraṇa	quả báo chướng
virata	Kiêng cữ
virati	sự cử kiêng, Sự kiên tránh
viriya	Cần, tinh tấn, nakevalam cần, tinh tấn, cố gắng, Tinh cần
viriya bala	Cần lực
viriyabala	tấn lực, cần lực
viriyasambojjhaṅga	Cần giác chi, Cần giác chi
viriyasamādhi	tấn định, định do tinh tấn
viriyasamādhipadhānasaṅkhāra	tấn định cần hành
viriyiddhipāda	Cần như ý túc, cần thần túc
viriyindriya	Cần quyền, Cần quyền, tấn quyền, Cần quyền, tấn quyền, tấn quyền, cần quyền
viriyādhipateyya	cần trưởng, Cần trưởng
viriyārambha	Cần cố, cần cố, sự cố gắng
virodha	Ðối lập, sự đối lập, sự đối lập, vi nghịch
virosanā	sự khiêu khích
virāga	Lìa tham, ly tham, lìa xa, ly, tách rời, Ly tham
virāgadhamma	hiển nhiên lìa
virāganissita	y cứ ly tham
virāgūpasañhitā	hợp trợ ly tham
visabhāga	Bất đồng
visagandha	Hơi độc
visajjeti	Xài phí, phung phí
visama	bất bình
visamacariyā	sự thực hành bồng bột
visamalobha	Tham bồng bột, tham bồng bột, sự đèo bồng
visamsattha	Bất hòa
visattikā	khát ái
visatā	ái tỏa lan, Ái tỏa lan
visosita	sự tàn rụi
vissatikā	Khác ái
visuddha	Thanh tịnh, thanh tịnh, sự trong sạch, sự tinh khiết
visuddhideva	thanh tịnh thiên
visīdati	Rủn chí
visūka	Diễn kịch
vitakka	Nghĩ ngợi, tầm, sự nghĩ tưởng, sự nghĩ ngợi, sự suy tư
vitakkasahagata	câu hành với tầm
vitakkasampayutta	tương ưng tầm
vitakkavicāra	tầm tứ, Tâm tứ, tầm tứ
vitakkavicāranā	Tầm tứ
vitakkavippayutta	bất tương ưng tầm
vitakkita	còn tầm
vitarāga	Ly tham
vitthāra	Rộng rãi
vitti	Phấn khởi, sự phấn khởi
vivara	Hiện tượng kẻ hở, kẻ hở
vivaragata	hiện tượng kẻ hở
vivaranti	khai thị
vivata	Mở toang, mở ra
vivaṇa	sự mở mang
vivaṭṭakappa	thành kiếp, Thành kiếp
vivaṭṭtati	Chảy tràn ra, trào ra
viveka	sự viễn ly
vivekaja	Do viễn ly sanh, do viễn ly sanh
vivekanissita	y cứ viễn ly
vivicca	Ly khai, Ly, lìa, ly, lìa bỏ
vividha	Nhiều cách, nhiều loại, đa dạng
vivitta	Sự vắng vẻ, xa vắng, vắng vẻ, thanh vắng
vivāda	luận tranh, tranh luận, đấu tranh
vivādaṭṭhāna	Nhân đấu tranh, nhuyên nhân đấu tranh
viññakkhandha	Thức uẩn
viññatti	Sự biểu tri
viññeyya	nakevalam thức tri, ứng tri, Ứng tri, đáng bị biết
viññāna	thức
viññānakkhandha	nakevalam thức uẩn
viññānïa	Thức
viññānïakkhandha	Thức uẩn
viññānïapaccaya	Duyên thức, có thức làm duyên
viññāpanaø	Cách biểu tri
viññāpitatta	Trạng thái biểu tri
viññāta	hiểu được
viññāya	Sau khi suy nghĩ, suy nghĩ
viññāṇa	Thức
viññāṇadhātu	thức giới
viññāṇahetuka	có thức làm nhân
viññāṇakkhandha	Thức uẩn
viññāṇancāyatana	Thức vô biên xứ
viññāṇapaccaya	duyên thức
viññāṇasampayutta	tương ưng thức
viññāṇavanta	có thức
viññāṇavā	Có thức
viññāṇañcāyatana	Thức vô biên xứ
viññāṇañcāyatanūpaga	đạt đến Thức Vô biên xứ thiên
viññāṇāhāra	Thức thực
vocarita	Ðã được thẩm sát
vocchādanā	Sự khỏa lấp, sự khỏa lấp
vodiṭṭha	Ðược nhận định, đã nhận định
vodāna	sự trong sạch, sự thanh tịnh
voropeyya	đoạt hại, giết, đoạt, đoạn lìa, đánh mất
voropita	đoạt, đoạn lìa, đánh mất
vossagga	hết sự buôn thả, sự phóng xả tâm
vossaggaparināmī	hướng đến xả ly
vuccamāna	Khi được nhắc nhở, khi được nhắc nhở, được nhắc bảo
vuccati	Ðược gọi là
vutta	Bị nói đến
vuṭṭhahanta	Khi đứng dậy
vuṭṭhita	Khi đứng dậy; đã đứng dậy
vuṭṭhāna	sự xuất ly, sự xuất khỏi, sự ra khỏi
vuṭṭhānakusalatā	Thiện xảo xuất khởi thiện
vuṭṭhāti	Xuất khỏi, ra khỏi, khỏi bệnh, dứt khỏi, xuất khỏi, xuất thiền
vācasika	thuộc về khẩu, Thuộc về khẩu; khẩu hành
vācayanta	Ðang giảng dạy, đang thuyết trình
vācā	khẩu thiệt, lời nói, Lời nói, lời nói, sự phát ngôn
vācībheda	Phát ngôn
vādita	Tấu nhạc
vāditasadda	Tiếng nhạc
vāditā	nói là
vākacīra	Áo sơ cây, thớ cây
vālakambala	Áo dệt bằng lông thú
vārigamana	lưu chuyển như nước
vāta	Gió
vātasadda	Tiếng gió
vāya	gió, sự thổi phồng
vāyamati	tinh tấn
vāyo	Gió, sự thổi phồng
vāyodhātu	Phong giới, phong giới, nguyên tố gió
vāyogata	sự căng phồng, Thổi phát, phảng phất
vāyokasiṇa	Ðề mục gió
vāyāma	sự tinh cần, Sự tinh tấn, sự chuyên cần, Tinh tấn
vīmamsādhipateyya	thẩm trưởng, Thẩm trưởng
vīmaṃsiddhipāda	thẩm như ý túc
vīmaṃsā	thẩm, sự thẩm sát
vīmaṃsāsamādhi	thẩm định
vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhāra	Thẩm định cần hành
vītadosa	ly sân
vītarāga	ly tham
vītikkama	Sự quá đáng, sự thái quá, sự quá đáng
vītikkanta	sự vượt khỏi
vūpasama	Sự vắng lặng, vắng lặng, Vắng lặng
vūpasanta	sự tịnh chỉ
vūpasantacitta	Tâm tĩnh lặng
yakana	gan
yapanā	Sự nuôi dưỡng, sự nuôi sống
yapeti	duy trì
yasa	danh tiếng, tiếng tăm, có danh
yasamada	kiêu hãnh danh tiếng
yathābhūta	như thật, như thật, đúng sự thật
yathākammupaga	tùy theo hạnh nghiệp
yathārūpa	Như thế nào mà
yathāsanthatika	hạnh cư ngụ theo chỉ định
yato	kho khi nào mà
yatvādhikarana	nguyên nhân chi, nguyên nhân nào mà
yatvādhikaraṇa	Bởi nguyên nhân, do nguyên nhân nào, do nhân gì
yaññattha	Mục đích cúng tế
yittha	Lễ hy sinh
yiṭṭha	quả hiến tế, sự cúng đường
yobbana	thanh niên, tuổi trẻ
yobbanamada	kiêu hãnh thanh niên
yodhājīva	Chiến sĩ
yodhājīvūpama	dụ như chiến sĩ
yoga	nakevalam phối, kết, pháp kết buộc, ách phược, Phối, Phối, pháp kết hợp
yogakkhemakāma	muốn cho thoát khỏi khổ ách, muốn cho an ổn khổ ách
yoganiya	cảnh phối, Cảnh phối
yogasampayutta	tương ưng phối
yogavibrita	sự sắp xếp
yogavippayutta	bất tương ưng phối
yomayabbhakkho	Thứ ăn bằng phân bò
yoniso	khéo léo, như lý, khéo léo, như lý
yugaggāha	tranh chấp
yugagāha	Sự tranh chấp
yutta	Ðúng, nhằm mục đích, liên hệ ý nghĩa
yuttapaṭibhāṇa	tương ứng biện, ứng đáp liên hệ ý nghĩa
yāma	canh giờ, deva Dạ ma thiên, cõi Dạ ma
yāna	Xe cộ
yāpana	sự nuôi sống
yāpanā	sự nuôi dưỡng
yāpanā	Sự nuôi sống
yāpeti	Nuôi sống, sinh sống
yāthāvakavatthuvibhāvanā	sự giải lý theo chuẩn xác
yātra	Nhờ sự kiện này
yātrā	Do cách nầy, do phương tiện nầy
yātrā	như thế nào để
yāvadattha	thỏa mãn, đến tùy thích
yūpattha	Mục đích dựng lễ đài
ñātimajjhagata	Ðến giữa quyến thuộc, tại giữa quyến thuộc
ñātiparivaṭṭa	Thân thuộc, thân tộc
ñāṇa	Trí
āaṃsa	Sự có hy vọng; người có hy vọng
ābhujitvā	Xếp chân
ābādha	Bệnh trạng, chứng bệnh
ācaya	Sự tích trữ
ācayagāmi	Nhân đến tích tập, nhân đến luân hồi
ācayagāmī	Pháp nhân tích tập
ācikkhanti	Gọi là
ācāmabhakkha	Thức ăn bằng váng nước cơm
ādheyya	sự trân trọng, sự quan trọng, sự nổi bậc
ādheyyamukha	Dễ nuốt, dễ nghe, miệng lưỡi
ādi	Ðoạn đầu
ādikalyāna	Sơ thiện, toàn hão đoạn đầu
ādāsamaṇḍala	Mặt kính, mặt gương
āgatavisa	Nọc rắn dẫn chạy, truyền nọc
āghāta	Sự hiềm khích
āharā	Vật thực
āhāra	Thức ăn, vật thực
āhāreti	Ăn, thọ thực
āivisūpama	Ví như nọc rắn
ājjava	Chánh trực
ājjavatā	Sự chánh trực, cách ngay thẳng
ājīva	Sự sống
ākincannāyatana	Vô sở hữu xứ
ākiṇṇa	Ðược chất đầy
ākāsadhātu	Hư không giới
ākāsānancāyatana	Không vô biên xứ
āloka	Ánh sáng
ālokasaññī	Quang tưởng
ālokita	Sự nhìn tới
ālopa	Sự cướp giựt
āma	Sống sít, còn sống, sống tươi(chưa chín)
āmagandha	Mùi tanh
āmakadhaññapatiggahana	Sự thọ nhận mễ cốc tươi sống
āmakamaṃsapatiggahana	Thọ nhận thịt tươi sống
āmavaṇṇī	Màu tươi sống, có sắc còn sống
āmisakiñcikkhahetu	Vĩ nhân chút lợi lộc
āmisapatisanthāra	Sự tiếp đãi vật chất
āmodanā	Sự hân hoan
ānantarika	Vô gián, Vô gián nghiệp
āneñjappatta	Ðạt tới bất đồng
āpajjati	Mắc vào, bị; tham dự
āpattikhandha	Nhóm tội
āpattikusalatā	Cách thiện xảo về tội
āpattivuṭṭhānakusalatā	Cách thiện xảo về sự xuất tội
āpo	Nước
āpodhātu	Thủy giới, nguyên chất nước
āpokasiṇa	Ðề mục nước
ārakkha	Sự bảo vệ
ārambhaja	Do phạm tội sanh, sanh do phạm tội
ārambhati	Vi phạm, phạm lỗi
ārammaṇa	Cảnh
ārati	Sự chừa bỏ
āraññika	Hạnh ẩn lâm, hạnh trú trong rừng
āroha	Sự tầm cỡ, có tầm thước
āruppa	Thuộc vô sắc
ārācārī	Viễn-ly hạnh
ārāma	ngôi chùa; khu công viên
āsana	Chỗ ngồi
āsanapatikkhitta	Từ bỏ cách ngồi
āsappanā	Tính vớ vẩn
āsava	Lậu hoặc, Lậu, lậu hoặc, mũ máu, Lậu, pháp lậu hoặc
āsavanirodha	lậu đoạn diệt, sự đoạn diệt lậu hoặc
āsavanirodhagāminī	Lậu diệt hành lộ, pháp dẫn đến diệt lậu
āsavapariyād	āna Lậu hoặc đoạn tận, sự kết thúc lậu hoặc
āsavasampayutta	tương ưng lậu, Tương ưng lậu
āsavasamudaya	Lậu tập khởi, sự tập khởi của lậu hoặc
āsavavippayutta	Bất tương ưng lậu, Bất tương ưng lậu
āsevanā	Sự thực hành
āsitta	Ðổ lên, rưới lên
āsivisa	Nọc rắn
āsā	Sự mong mỏi
ātapa	Nắng
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutta	Cố tình, đốt nóng, bức xúc
āvaraṇa	Chướng ngại
āvāsamacchariya	Bỏn xẻn chỗ ở, Sự bỏn xẻn chỗ ở
āyasmā	Tôn giả, vị có tuổi đáng kính
āyatana	(idam yebhuyyikaṃ) Xứ, nhập, xứ, nhập
āyatanakusalata	Cách thiện xảo về xứ
āyatanapaññatti	Xứ chế định
āyatanasangaha	(idam yebhuyyikaṃ) Xứ yếu hiệp
āyu	Thọ mạng, tuổi thọ
āyuppamāna	Lượng tuổi thọ
āyūhanī	Trữ tình
īttarabhatti	Sự ngưỡng mộ nhất thời
īttarappasāda	Sự thương kính nhất thời
īttarasaddha	Có niềm tin nhất thời
īttaratema	Tình cảm nhất thời
ḍeti	Bay đi
ṇvarabhakkha	Ăn bông cỏ
ṭhapanā	Sự giữ lại
ṭhita	Sự đứng, thân trụ; vững trú
ṭhitakappī	Hạng người trụ kiếp
ṭhitatta	Người trụ lai, dừng lại
ṭhiti	Sự duy trì, Sự duy trì
ṭhāna	Sự kiện, một trường hợp; điều kiện
ṭhānakusalatā	Thiện xảo về vị trí
